Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Джим Коллинз От хорошего к великому. Почему одни компании совершают прорыв, а другие нет. Заканчивая работу над рукописью, я решил пробежаться по маршруту, который пролегал по крутым и скалистым склонам каньона Эльдорадо Спрингс, на юге от моего дома в Боулдере. Колорадо. Я остановился на вершине, в одном из моих любимых мест, где открывался вид на горную местность, все еще покрытую снегом, и неожиданно в голове у меня возник странный вопрос. За сколько я бы согласился не издавать книгу, От хорошего к великому. Это был интересный эксперимент, поскольку я потратил пять лет на работу над проектом и написание книги. Нельзя сказать, что нет такой суммы денег, ради которой я согласился бы похоронить книгу. Но когда я мысленно пересек рубеж в 100 миллионов долларов, Пора было возвращаться назад. Даже такой куш не смог бы заставить меня отказаться от проекта. В сердце я. Учитель. И поэтому для меня невозможно не поделиться со студентами всего мира тем, что мы узнали. И во имя духа, познания и просвещения я делаю свое дело. После многих месяцев отшельничества и монашеского уединения я буду рад услышать, что люди считают правильным в этой книге, а что нет. Надеюсь, вы найдете много ценного на ее страницах и сможете применить это в своей деятельности, будь то бизнес, работа в социальном секторе или Может, ваша личная жизнь. Джим Коллинз. Джим Коллинз. Камериканлайн. камву.джимколлинз.кам. Боулдер, Колорадо, 27 марта 2001 года. Предисловие. Эта книга посвящается обезьянкам. Я люблю вас всех и каждого. Я не могу сказать, что эта книга написана Джимом Коллинзом. Без того огромного вклада, который внесли другие люди, книга не появилась бы на свет. Прежде всего, следует отметить членов исследовательской группы. Мне действительно повезло, в моей команде работали выдающиеся люди, отдававшие все силы этому проекту. В целом, они наработали около пятнадцати тысяч часов, а качество их работы было настолько высоким, что стало образцом, на который я сам начал равняться. Когда я работал над книгой, то постоянно думал о трудолюбии членов исследовательской группы, которые посвятили месяцы, а некоторые и годых этому исследованию. Я представлял, что они заглядывают мне через плечо и я ответствен перед ними за создание такого труда, который отвечал бы их стандартам и оправдал бы их усилия. Я надеюсь, эта работа встретит их одобрение. Вся ответственность за несоблюдение стандартов качества лежит полностью на мне. Дэффи Эрик Хэйген Дэрик Хейген Мортен Т Хэнсон Мортен Ти Хэнсон Лайн Ханан Клейн Хорнен Кристин Джонс Кристин Джаунс Скотт Джонс Ска Джаунс Стефани А Джат Стефани Э Джет Брайенка Ларсип Брайен Се Я хотел бы поблагодарить Дениса. Нока Деннис В. Нак из бизнес-школы Университета Колорадо, который помог мне набрать в команду лучших студентов. Набор нужных людей в команду был тем, самым шагом, который обеспечил успех проекта, и Деннис играл главную роль в том, чтобы в мою команду попали только выдающиеся люди. В Университете Колорадо я также обязан Кэрол Крисман, Кэрол Крисмен и сотрудникам библиотеки имени Вильяма М. Байта, которые терпеливо работали с членами исследовательской группы, помогая им собирать необходимую информацию. Я также хотел бы выразить признательность Марти, Джо Санни, Марса Джоусенне, Жану Вилану Джин Вэлленф, Линет Лейкер, Глинета Лайкер, Бетти Грёбб, Бетти Грибб и Дайне Маккей, Дайне Мэккей. Я признателен огромному количеству читателей, которые потратили часы на прочтение черновиков и предварительных материалов и представили свои комментарии. Несмотря на то, что их комментарии зачастую были критичны и всегда полезны, они то только укрепили мою веру в потенциал проекта. «За открытость и готовность поделиться собственными знаниями и мнением я хотел бы поблагодарить». Кирка Арнольда Кэрк Арнолд. Вейнбоссар Вейнбос Наталью Чернирока Ниталая Чернирока Полаэм Каенас Полэм Коэн Николь Туми Дэйвис Никол Туми Дейвис Эндрю Финнимана Дээндру Фэннимен Кристофера Формана Кристофер Форман Уильямака Гариука Вильям Эс Гариук Терри Голда Терри Гаулт Эда Гринберга Эд Гринберга Вейна Десятого Гросса Вейн-Ейч Гроус Джорджа Десятого Хейгена Джордж-Ейч Хейген, Бекки Холл, Бекки Холл, Лиз Хэрен, Лиз Хэрен, Джона Дже, Хилла Джан Джи, Эн Шээн, Десятый, Джад Йен Йейч, Джет, Роба Кауфмана, Роб Коффман, Джо Кеннеди, Джоу Кеннеди. Кейта Кеннеди Кис Коннеди, Батча Керзнера, Буч Керзнер, Алана Хазея, Эллен Хезаев, Эн Кнап, Дэн Нэ, Бетину Коски, Бетайна Кауски, Кена Кречмера, Кен Кречмер, Аспиранта Барбару Бэ, Лоутон, Барбаре В. Лотен, Дра Кайло Левкова, Кайл Левков, Кевина Мэйни, Кевин Мэйниф, Билла Миллера, Вышшек, Джозефа П. Модику, Джоузеф П. Маудика, Томасов и Морриса Томас Дебелю, Моррис, Роберта Морлика, Роберт Морлик, Джона Темайзера, Джан Те, Миссер, Питера Нослера, Питер Нассиер, Антонио Озерову, Энтони Азеров, Джерри Питерсона, Джерри Питерсен, Джима Рейда, Джим Рид, Джеймса Держе. Робба Джеймс Джей, Рапп, Джона Роджерса, Джан Роджерс, Кевина Рамона, Кевин Рюмон, Хитер Рейнольди Сагар, Хазер Рейнолдс Сагар, Виктора Санвида, Виктор Сенвида, Мэйсона де Шумахера у Мэйсонди, Шумакер. Джеффри Л. Сеглина, Джеффри Л. Сеглин, Силу Семантова, Сина Сементоп, Арина Смита, Лорен Смис, Питера, Стаутхаммера и Питер Стюетхэммер, Рика Стерлинга, Рик Стерлин, Теда Столб-Ергат, Эд Стоулберг, Джеффа Тарра, Джефтер, Жанна Тейлора, Джин Тейлор, Кима, Холлингсворта Тейлора и Ким Холлинзворст Тейлор. Тома Тирни, Там Тирних, Джона Витейла, Джан Вайтелл, Дэна Вардропа, Дэн Вордроп, Марка Десятого, Уиллиса Марк-Ейч, Вайлз, Дэвид Л. Виттероу, Дэй Виттелл, Виссеру и Энтони R, Юэнсони R, Ю. Нам очень повезло. Мы смогли встретиться со многими руководителями компаний, которые участвовали в процессе превращения хороших компаний в великие. Я хотел бы выразить надежду, что для каждого из перечисленных здесь людей книга отражает то, чего им удалось достичь. Поистине они— невоспетые герои американского бизнеса. Роберт Аддерс в Роберт Эддерс, Уильям Ф. Олдинжер Три в Виллем Ф. Олдинер Х. Ай, Ричард Дже. Аперд Ричард, Эперд, Чарльз Дже. Ашауир Мэл, Чарльз Джей, Эскаюр Джор, Дик Охтер Дик Ауктер Дэвид Айкок Ейч, Дэвид Ейкек, Джеймс Дэ, Бен Джеймс Ди, Берн Даглэс Эм, Бибби Дэглэс Эм, Биби, Роджер Ии, Бёрк Раджеры, Бёрк, Марк Кобриславский Маге Эс, Брэслуски, Эли Браат Йилл и Брод, Дэр Чарльз Эс Браун Дактер, Чарлз Эс, Браун, Уолтер Бракарт, Уолтер Брюкат, Верной А Браннер Вернон Э, Бреннер, Джеймсы и Кэмпбелл Джеймсы. Кэмпбелл, Фред Кеннинг, Фред Кэннин, Джозеф Дже. Сиско, Джозеф Джей. Сискоу, Ричард Кули, Ричард Кули. Майкл Дже. Крители, Майкл Джей. Крители, Джозеф Ф. Калман, Третий Джозеф Ф.. Кэлмен Трир де Джона Дохерти Джанне Дорти Даглас де Дрисдайл Дегласди Драйсдайл Лиль Иверингем Лайл Эверингхем Мередит Бе Фишер Мередис Ве Фишер Поллен Фрут Поллен Фрюит Андреас Гемблер Андреас Джемблер Милтон Эл Гласи Милтон Элл. Глэс, Джеймс Г, Грасклаус, Джеймз Джи. Грасклаюс. Джек Грандхофер, Аджек Грюндхофер. Джордж Б, Харвик, Джордж В. Харви, Джеймц Херинг, Джеймз Херин, Джеймзд. Хловачек, Джеймд Ди. Хлавчик, Джин де Хоффман, Джин Ди. Хаффермен, Де Дже. Тимоти Ховард, Джей. Тимоси Хоуэрт, Чарльз Де. Хантер, Чарлз Ди. Хэнтер, Эф Кеннет. Иверсон, Эф. Кенни Сайверсон, Джеймс А. Джонсон, Джеймос Э. Джансон, Эл Дэниэл. Джорнт Лэл. Дэнэл Джорнте, Роберт Эл. Джосс Роберт Эл. Джосс, Артур Йорген, Сарсер Джергензе, Уильям и Кельви Виллемы. Келви, Линда К. Найт, Влинда К. Найт, Глен С. Крайс, Глен С. Крайс, Роберт Д. Ж. Левин, Роберт Дж. Левин. Эдмунд, Отис, Литлфилд, Едмунд, Виттайс, Литлфилд. Дэвид О. Максвилл, Дэвид О.. Мэксвилл. Хэмиш Максвил, Хэмиш Мэксвилл. Эллен, Мэрла, Дэллэн, Мэрлоу. Хайман, Мэрс, Хайман, Майерс. Ария, Миллера, Джей Миллер. Джон Энда. Муди Джанен. Ди. Муди, Дэвид Носеф, Дэвид Носеф, Фрэнк Ньюман, Фрэк Нумен, Артур, Эс, Нильсен, Мол, Дарсер, Ценни, Элсенджер, Джон Дэ, Онг Джан Ди, Он, Дэр, Эммануэль М, Паппер, Дактор, Эмманюэл М, Пэппер, Ричард Дэ, Парсенс, Ричард Ди, Парсенс, Дэрвин Филлипс, Дэруин Филлипс Марвин А, Палман, Марвин Э, Поулмэн, Уильям Дэ, Прэт, Вильям Ди, Прэт, Фрэд, Пердю, Фрэт, Пердух, Майкл Джей, Кигли Майкл Джей Квигли Джордж Ратман Джордж Ресман Карл и Рейхардс Карли Райкард Дэниел М Рексингер Дэниел М Рексингер Билл Ривас Билл Ривас Денис Рони Денис Роуни Френсис С. Руни Мэл Френсис С. Руни Джор Вейнер Сандерс Вейн Арр Сандерс Роберт А Шейл Хорн Враберта Шолхорн, Бернард X, Симмлер, Бернертон, Симмлер, Самуэль Сигел, Сэмюэл Сигел, Томас Ф. Скеглик, Томас F. Скелли, Джозеф, Постиглик, Джозеф P. Стайглич, Джозеф F. Терли, Джозеф F. Терли, Гленэс, Атмол. Гленэс. Эд, Джер. Эдвард Вилануев, Эдвард Виланвева, Чарльз P. Олгрин III, Чарлз R. Волгрин III, Чарльз Олгринмол. Чарлз Р. Волгрин Джор Уильям Десятый Уэб Вильям Йейч Уэб Джордж Вайсман Джордж Вайсман Блэр Уайт Блэр Вайт Уильям Уилсон Вильям Вилсон Алан Эл Вурдзел Даллан Эл Вердзел и Уильям и Изерден Вильям Изерден Многие люди, работающие в разных компаниях, здорово помогли нам в организации интервью, сборе документов и прочей необходимой информации. В особенности я хотел бы отметить Дэвида А. Балдуина Дэвид Э. Болдвин. Катерин Бебингтон, Кассерин Бебингтон, Энн Фэйхи, Уидмап Энн Фэйхи, Видмен и Мириам Трэнсгрут Уэлти, Мириам Трэнгсрют Уэлти из Эббот Лэборторис, Энн М. Колер Дэнэм, Кал Эр из Сэркет Сити Джона Пэ, Дикуола Джанпи, Диквола из Фэнни Майя, Дэвида Афоша, Дэвид Эфеюск и Даниэля М. Фриззи, Д.Н.Л. М. Фриззи из Джилет, Тину Берри, Тина Берри за её помощь в Кимберли-Кларк и её мысли о Дарвине Смите, Дарвин Смис, Лизу Крауч, Лиса Крауч и Анжи, Макой, Дэнджи, Микой из Кимберли-Кларк, Джека Корнета, Джок Корнит из Кроугар, Терри С. Лисенби, Терри S. Лисенби и Корнелия Уэллс с Корнилая Уэллз из Нукер Тимоти А. Сомпольский Тимоси Э. Самполский и Стивена Каперриша, Стивен С. Перриш из Филипп Моррис, Шерил И. Беттс, Шерил Вай. Беттлс и Диануэл Руссо, Дайена Эл. Руссоу из Питни-Баус, Томас Эл. Мамозера, Стамас Эл. Мамосер и Лори Эл. Мэйер, Глори Эл Майерх из Вилгренс и Наёми С. Ишида, Ни Йоуми Эс. Ишида из Вэлс Фарго. Я хотел бы особо поблагодарить. Диану Компано-Миллер, Гдаин Компегна-Миллер за то, что она помогла открыть двери в Вэлс-Фарго, Джона С. Ридда «С». Ридд за то, что он помог открыть дверь в Филипп Моррис, Шэрон Элл. Вурдзелл Шэрон Элл. Вэрдзелл за то, что она помогла открыть дверь в Сэркет-Сити, Карла М. Брауера Карл М. Брауэр за его материалы о Серкет-Сити и предоставленную рукопись Джеймса Г. Юусона Джеймс-Джи. Клосон за его исследования Серкет Сити. Карен Льюис Карен Луис за ее помощь в работе с архивами Хэулет Пэкот, Трейси Рассел Трейси Рэссел и ее коллег в Центре исследования котировок ценных бумаг за их старания. и предоставление самой свежей информации, Ника Сагара Ник Сагар за важную информацию, Марвина Бресслера Марвин Бресслер за его знания и мудрость, Брюса Вулперта Брус Вулперт за то, что он помог мне понять концепцию механизмов и его неизменную поддержку. доктора Джеффри Т. Лефтига «Дактор». Джеффри Т. Лефтиг. За доступ к его поразительным знаниям, профессора Уильяма Бриггса Вильям Бриггс, за его способность раскладывать комплексные проблемы на простые составляющие. Адмирала Стагдейла Стагдейл, за его бесценный вклад, Дженнифер Фютерник, Дженнефер Фютэрник, за её вдохновение при создании салона «МакКинзи», который послужил началом этого проекта. И Билла Мейхопа и Билл Мейн за «Первую искру». Я хотел бы отметить Джерри Парраса, Джерри Порос, моего научного руководителя, Питера Гинсберга и Питер Гинсберг, моего литературного агента и надёжного соратника в издательском мире Лису Берковиц Лиса Берковиц, которая творит чудеса, и Адриана Закхайма Ейдриэн Зекхоэм, который верил в эту книгу и поддерживал её с того момента, когда услышал о ней. Я также должен благодарить судьбу за то, что она свела меня с моей женой Джоанн Эрнст Джоэнэ Эрст. Даже после 20 лет нашего брака она продолжает великолепно справляться с моим слегка нервозным характером и склонностью полностью отдаваться исследованиям. таким, как данный проект. Она не только мой самый ценный критик, но и мой самый верный и неизменный союзник. В конечном счете, успех в жизни— это когда супруг или супруга уважает тебя все больше и больше. Исходя из этого, я хотел бы добиться такого же успеха, как она. Предисловие к Русскому изданию. В первом номере журнала «Знания Силы» за 1988 год была опубликована статья А. Ефимова «Элитные группы. Их возникновение и эволюция». Статья замечательна тем, что ее автор-математик показал не только принципиальную возможность, но и методы построения элитных групп. В зависимости от методов формирования множества, элита может улучшаться, воспроизводиться, а может деградировать и даже превращаться в дантиэлиту. Вряд ли Коллинс, автор книги «От хорошего к великому», был знаком с содержанием этой статьи. Тем не менее, его книга посвящена тому же, о чем писал Ефимов, но только в бизнесе, а именно, принципам формирования бизнес-элиты. Всем известна довольно расхожая фраза. Лучшее враг хорошего. Коллинс, посвятивший немало лет анализу принципов перехода от хороших показателей к выдающимся, считает наоборот. Хорошая, враг великого. Однако это совсем не эпатаж. Скрупулезный анализ финансовой деятельности почти полутора тысяч компаний США и методика их селекции убедят читателя в его правоте. Коллинс не утверждает, что он обладает универсальным рецептом превращения любой компании в великую. Да и нельзя весь бизнес сделать элитным. Бизнес-элита, как лучшая часть бизнеса, всегда будет оставаться всего лишь его частью. Однако книга дает представление о том, как при желании и значительных последовательных усилиях можно превратить свое дело в компанию, действительно великую. Книга Дже. Коллинза— это своего рода энциклопедия удачного бизнеса. Причем автор не просто анализирует его. Он приглашает нас совершить интеллектуальное путешествие, чтобы узнать, что превращает хорошее в великое. Он великодушно преподносит результаты своего исследования, высказывает свои мысли и гипотезы, но просит в то же время думать и не соглашаться. Исследование Коллинза и его команды ценно тем, что обладает немалой добавленной стоимостью. Размышления о роли руководителя, который способен осуществлять преобразование, мысли о том, существует или нет особая стратегия преобразований. Всегда ли успех выдающихся компаний основан на применении новых технологий? Существует ли какая-то особая организационная культура в элитном бизнесе, способной обогатить самого придирчивого читателя? Нельзя не упомянуть о приложениях, которые имеют самостоятельную научную ценность. Уверен, что многие читатели найдут их бесспорно полезными. Василий Кадерманов. Глава первая. Хорошая, враг великого. Почему умирать так тяжело, так это из-за неудовлетворенного любопытства. Берил Маркхем. На запад, вслед за ночью. That is what makes death so hard in satisfied curiosity. Берил Марком. West with the night. 1. Хорошая. Враг великого. И это одна из основных причин, почему у нас так мало чего-то по-настоящему великого. У нас нет выдающихся школ в основном потому, что у нас есть школы хорошие. У нас нет великого правительства в основном потому что у нас есть хорошее правительство. Немногие люди живут замечательной жизнью, потому что так легко жить просто хорошо. Подавляющее большинство компаний никогда не становится великими именно потому, что подавляющее большинство из них становится вполне хорошими, и это их основная проблема. Для меня это стало очевидным в 1996-м за ужином с группой специалистов по вопросам управления, собравшихся обсудить методы оценки эффективности деятельности организаций. Билл Мейхан, глава Сан-Франциского офиса McKinsey Company, наклонился ко мне и сказал доверительно. «Знаете, Джим, нам в McKinsey очень нравится ваша книга, построенная навечно. Вы и ваш соавтор написали прекрасный, но, к сожалению, совершенно бесполезный труд. Заинтригованный, я попросил его объяснить. Компании, о которых вы написали, всегда были по большой части выдающимися, сказал он. У них не было необходимости осуществлять переход от хорошего к великому. Их создатели, такие как Дэвид Покарт и Джордж Мерк, предопределили великий характер этих компаний с самого начала. Но что вы поделаете с теми, кто, прожив полжизни, в одно прекрасное утро вдруг понимает, что создал просто хорошую компанию, но никак не великую? Теперь я понимаю, что, сказав бесполезный, Меихан несколько преувеличивал, добиваясь желаемого эффекта, но, по сути, он был прав. По-настоящему, великие компании, по большей части, всегда были таковыми. И подавляющее большинство хороших компаний оставались именно таковыми, просто хорошими, но невеликими. Замечание Меихана, на самом деле, оказалось ценным подарком, поскольку стало тем семенем, из которого вырос вопрос, послуживший основой этой книги, о имя. Может ли хорошая компания стать великой? Если да, то как? Или болезнь быть просто хорошей компанией, неизлечима? Спустя пять лет после того судьбоносного ужина мы можем сказать без всякого сомнения. Переход от хорошего к великому действительно здесь и далее курсив автора возможен, и нам удалось немало узнать о факторах и условиях, которые необходимы для его осуществления. чтобы достойно ответить на вызов Билла. Моя исследовательская группа и я начали пятилетнее исследование. Настоящее путешествие с целью понять механизмы перехода от хорошего к великому. Концепция проекта схематично показана на графике одного. А мы выбрали именно те компании, которым удалось осуществить переход от хороших результатов к выдающимся и сохранять эти высокие результаты в течение, по крайней мере, пятнадцать лет. Мы сравнили показатели деятельности этих компаний с показателями группы тщательно отобранных компаний, которым не удалось осуществить подобного перехода или удалось, но они не смогли удержаться на этом уровне. Затем мы проанализировали те факторы, которые позволили компаниям перейти из разряда хороших в разряд великих и стали определяющими для их долгосрочного успеха. Смотри таблицу проекта «От хорошего к великому». Те компании, которым удалось перейти из разряда хороших в разряд великих, согласно нашей классификации, и которые мы включили в данные исследования. Добились исключительных результатов. Средняя доходность по акциям этих компаний в течение 15 лет после их преобразования в 6,9 раз выше, чем средний показатель по рынку. Два сравните этот показатель с результатами General Electrics компания. которая в конце XX века, как многие утверждают, имела лучший состав высшего руководства в США, чья доходность по акциям за 15 лет с 1985 по 2000-й превысила средний показатель по рынку только в 2,8 раза. Три более того, если бы вы инвестировали один доллар в общий фонд компаний, перешедших из разряда хороших в разряд великих в 1965, предполагая, что до этого момента доходность по этим акциям была равна средней по рынку. и одновременно инвестировали бы один доллар в фонд, который включал бы все акции на рынке. Ваша инвестиция в компании, осуществившей переход 1 января 2000 года, увеличилась бы в 471 раз. Инвестиция в акции всех компаний на рынке увеличилась бы лишь в 56 раз. Это замечательный результат, но он становится еще более замечательным, если учесть тот факт, что этого добились компании, которые прежде ничем замечательным не отличались. Приведем всего один пример, компания Вилгренс. Более сорока лет Вилгренс ничем особенным не выделялась, ее показатели были более или менее сопоставимы со средними показателями по рынку. Но в 1975, вдруг откуда ни возьмись, хлоп, акции Вилгренс начинают карабкаться выше, и выше, и выше. И выше, и продолжают карабкаться по сей день. С 31 декабря 1975 года до 1 января 2000 года доллар, инвестированный в Вилгренс, бил доллар. Инвестированный в суперзвезду высоких технологий Intel в два раза, General Electric, почти в пять раз Coca-Cola. Почти в восемь раз и средний показатель по рынку, включая взлет акций биржи NASDAQ в конце 1999, более чем в пятнадцать раз. Показывает средний коэффициент, который для каждой компании равно один на момент трансформации. График 1. В. Совокупный возврат на инвестиции одного доллар. Примечание. Один. Один доллар, который был поровну поделен между компаниями в каждой группе 1 января 1965 года. 2. Доходность по акциям компаний до момента трансформации была принята равной одном. 3. Совокупная стоимость каждого фонда на 1 января 2000 года. 4. Реинвестирование дивидендов с поправкой на дробление. Как же удалось компании, которая так долго ничем особенным не отличалась? превратиться в предприятие, чьи показатели превзошли показатели компаний с лучшими в мире управленческими структурами и менеджерами? И почему Виллгренс была способна совершить этот переход, в то время как другие компании в этой же самой отрасли, имея те же самые возможности и ресурсы, как, скажем, Экарт, не смогли его осуществить? Один только этот пример показывает, на чем было сфокусировано наше исследование. Наше пятилетнее исследование принесло немало интересных результатов, многие из которых оказались довольно неожиданными. и входят в противоречие с расхожим мнением, но особенно один вывод является, на наш взгляд, совершенно исключительным. Мы глубоко убеждены, что практически любая организация может кардинально улучшить результаты своей деятельности и, возможно, даже стать великой, если она будет последовательно притворять в жизнь идеи и концепции, открытые в ходе нашего исследования. Эта книга не о Волгренс как таковой и не о какой-нибудь другой отдельно взятой компании из нашего исследования. Мы искали ответы на вопрос, может ли хорошая компания стать великой компанией и, если да, то как? Ответы непреложные, универсальные, которые могут быть использованы любой организацией. Эта книга призвана научить читателя тому, чему научились мы сами. Заключительная часть этой главы— рассказ о нашем путешествии, о методах исследования и некоторых основных выводах. Во второй главе мы с головой погрузимся в анализ основных результатов исследования, начиная с самого провокационного, руководства пять уровня. Бесстрашная любознательность. Люди часто спрашивают, что заставляет вас заниматься такими грандиозными исследовательскими проектами? Хороший вопрос. Ответ один. Любознательность. Для меня нет ничего более волнующего, чем столкнувшись с вопросом, на который я не знаю ответа, начать длительный поиск этого самого ответа. Самое замечательное— это взойти на борт судна и, подобно Льюису и Кларку, отправиться на запад, сказав себе, «Мы не знаем, что найдем, когда доберемся туда, но мы обязательно расскажем, что мы видели, когда вернемся». Вот краткая история одной Одиссеи, движимой любопытством. Первый этап— поиск. Задавшись вопросом, я начал подбирать группу для исследования. Когда я говорю «мы», это относится к нашей группе. В общей сложности, 21 человек работал на разных стадиях проекта, в среднем, в каждый отдельный момент от четырех до шести человек. Нашей первой задачей было определить компании, чьи показатели позволили бы отнести их к разряду великих, как показано на графике одного. А для этого мы предприняли смертельный шестимесячный поход в глубины финансового анализа, разыскивая компании, чьи показатели удовлетворяли бы следующим критериям— совокупная доходность по акциям на уровне или ниже среднего показателя по рынку в течение J-5 лет до момента преобразования. Затем совокупная доходность по акциям как минимум в три раза выше, чем средний показатель по рынку в течение 15 лет после преобразования. Мы выбрали временный интервал в 15 лет, потому что он исключает чистое везение вам, не может просто везти в течение 15 лет, или благоприятные периоды на рынке. Это также превышает средний срок пребывания на посту генеральных директоров компаний таким образом, Нам удалось отделить выдающиеся компании от компаний, которым просто случилось иметь выдающихся руководителей. Мы поставили условием трехкратное превышение среднего показателя по рынку, поскольку это выше, чем средний показатель компаний, которые было принято считать великими. Для сравнения, взаимный фонд, включающий королевские акции компаний, которые приведены ниже, С 1985 до 2000-го превзошел средний показатель по рынку только в 2,5 раза, в него вошли бы. ZM Boeing, Coca-Cola, General Electric, Howlett Packard, Intel Johnson Johnson, Merck, Motorola, Pepsi, Procter Gamble, Walmart и Walt Disney. Неплохой соперник, чтобы помериться силами. Мы тщательно изучили и просеяли исходные компании, которые входили в список Fortune 500 с 1965 по 1999 и определили 11 компаний, которые осуществили переход от хороших показателей к выдающимся. В детальное описание самого исследования в приложении одного. А! Однако следует обратить внимание на два важных момента. Во-первых, компании должны были продемонстрировать переход от хороших показателей к великим независимо от отрасли, в которой они работали. если отрасль как таковая переживала период стремительного развития и деятельность большинства компаний, в ней характеризовалась исключительно высокими результатами. Мы исключали эти компании из исследования. Во-вторых, мы долго спорили, нужно ли использовать другие критерии для анализа деятельности компаний помимо доходности по акциям, например. вклад компании в увеличение общественного благосостояния или дохода сотрудников. Мы все-таки склонились к тому, чтобы ограничить критерии отбора единственным показателем, поскольку едва ли удалось бы выработать объективные критерии анализа и сравнения на основе других факторов. В последней главе будет рассмотрен вопрос о связи между основополагающими принципами, направляющими деятельность корпораций и их долгосрочным успехом. Хотя фокус всего исследования в основном направлен на вопрос, как превратить хорошую организацию в организацию, последовательной в течение длительного времени добивающуюся исключительных результатов. Таблица 1,1. Примеры перехода от хороших результатов к выдающимся. Отношения совокупной доходности по акциям к среднему показателю по рынку. Сначала мы были очень удивлены, когда увидели компании, попавшие в список. Кто бы мог подумать, что Фенни Майя превзойдет такие компании, как Дженерал Электрик и Коу-Коу Коула. Или что Вил Грэнс опередит Интел. Этот неожиданный список компаний Более странную комбинацию трудно было бы представить, сразу преподал нам очень важный урок. Превратить хорошую компанию в великую можно в самой неблагоприятной ситуации. Это был первый из многих сюрпризов, заставивших нас переосмыслить свои представления о корпоративном величии. Второй этап. С кем сравнивать? Далее мы сделали, возможно, самый важный шаг во всем исследовании. Мы произвели сравнительный анализ деятельности компаний, которые перешли от хорошего к великому, с деятельностью компаний контрольной группы. Главным для нас было не то, что есть общего у компаний, осуществивших переход от хороших результатов к выдающимся, а то, что у этих компаний есть общего. что отличает их от компаний, которым такой переход осуществить не удалось. Приведем следующий пример. Представьте, что вы пытаетесь установить, что позволяет спортсменам завоевывать золотые медали на Олимпиаде. Если вы будете изучать только золотых медалистов, то обнаружите, что у них у всех есть тренеры. Но если вы включите в свое исследование тех, кто принимал участие в Олимпияде, но не получил медалей, обнаружится, что у них тоже были тренеры. Главный вопрос, что систематически отличает золотых медалистов от тех, кто никогда не завоевывает медалей. Таблица 1,2. Компания, вошедшая в исследование. Мы выбрали две группы компаний для сравнения. Первая группа состоит из компаний прямого сравнения. Это предприятия той же отрасли, что и компании, осуществившие переход из разряда «хороших» в разряд «великих», и имевшие сопоставимые возможности и ресурсы в то же самое время, но, тем не менее, не сумевшие добиться коренного улучшения своей деятельности. Детальное описание процесса отбора приведено в приложении одного. Во. Вторая группа состоит из несостоявшихся великих компаний, то есть компаний, которые осуществили переход от хороших показателей к выдающимся, но не смогли удержать высокие показатели. Мы использовали эти кампании для рассмотрения вопросов, связанных с удержанием высоких показателей в долгосрочной перспективе. Смотри приложение 1 секунда. В окончательный список вошли 28 кампаний. 11 кампаний добившихся выдающихся результатов 11 кампаний прямого сравнения и 6 кампаний, которые не смогли удержать высокие показатели, не состоявшиеся великие кампании. Третий этап— внутри черного ящика. Затем мы начали детальное изучение каждой кампании. Мы собрали все печатные материалы о 28 компаниях за последние 50 лет или даже больше. Мы разбили все материалы на категории, такие как стратегия, технологии, руководство и так далее, и присвоили им специальные коды. Затем мы проинтервьюровали большинство генеральных директоров компаний, добившихся выдающихся результатов, которые возглавляли компании в период осуществления преобразований. Мы также произвели разносторонний качественный и количественный анализ, охватывающий все аспекты деятельности компании от слияний до зарплаты, высшего руководства. От бизнес-стратегии до корпоративной культуры, от сокращения персонала до стиля руководства, от финансовых показателей до текучести кадров. Чтобы все это проделать, потребовалось 10,5 человека лет. Мы прочли и последовательно закодировали примерно 6000 статей, подготовили более 2000 страниц, стенограмм интервью и заполнили информацией 384 мегабайта компьютерной памяти. Приложение 1D содержит подробное описание произведенного анализа. Мы сравнивали наши исследования с попыткой заглянуть в черный ящик. Каждый новый шаг на пути осуществления проекта. Это как будто бы новая лампочка, начинающая проливать свет на внутренние процессы, которые позволили компаниям добиться выдающихся результатов. Имея на руках все необходимые данные, мы начали еженедельные дебаты. По каждой из 28 компаний участники группы и я старательно изучали все материалы прессы, результаты анализа деятельности, интервью с руководством и присвоенные коды. Я делал краткий доклад по каждой компании, представляя предварительные заключения и формулируя вопросы. Затем мы обсуждали материалы, спорили, стучали кулаками по столу, кричали, объявляли перерыв, размышляли, снова спорили. Снова объявляли перерыв и размышляли, снова обсуждали. Делали выводы и снова спрашивали сами себя, что же все это значит. Важно понять, что все заключения в данной книге— прямой результат эмпирического исследования. Вначале у нас не было гипотезы или теории, которую мы хотели бы проверить. Мы поставили целью вырабатывать гипотезу, опираясь только на собранные нами факты. Основным методом нашего исследования было последовательное сопоставление элементов деятельности компаний, попавших в разряд выдающихся, с компаниями, отобранными для сравнения. И неизменный вопрос в чем же разница? Мы также взяли на вооружение историю о собаке, которая не залаяла. В знаменитом рассказе о Шерлоке Холмсе «Серебряная метка» странное ночное поведение собаки послужило ключом к разгадке. Странность поведения заключалась в том, что собака не залаяла, и именно это заставило Холмса сделать вывод, что подозреваемым мог быть только тот, кого собака хорошо знала. Нам не удалось обнаружить собак. которые не лаяли бы, когда от них этого ожидали, и это послужило одним из основных ключей к разгадке тайны, как хорошие компании превращаются в великие. Когда мы проникали в черный ящик и включали лампочки, то часто бывали поражены тем, что чего-то не видели, как и тем, что видели. Например. Существует отрицательная корреляция между приглашением известных руководителей со стороны и выдающимися результатами деятельности компании. В десять из одиннадцати рассматриваемых компаний генеральные директора были выбраны среди собственных сотрудников, а в сравниваемых компаниях в шесть раз чаще высшее руководство приходило извне. Нет связи между особыми формами вознаграждения генеральных директоров и переходом от хорошего к великому. Данные не подтверждают, что структура и методы вознаграждения высшего руководства являются ключевыми для достижения корпоративного совершенства. Стратегия, как таковая, не отличает хорошие компании от великих. И те. И другие имели хорошо проработанные стратегии, и у нас нет данных о том, что компании, добившиеся выдающихся результатов, тратили больше времени или сил на выработку своих стратегий. компании, которые добились выдающихся результатов, в принципе, не фокусировались на том, что делать, чтобы стать великими, они фокусировались на том, чего не делать, и на том, что надо перестать делать немедленно. Технологии не имеют в сущности ничего общего с переходом от хорошего к великому. Технология могут ускорить процесс преобразований, но они не могут служить причиной преобразований. Слияние и поглощение не играют практически никакой роли в активизации перехода от хорошего к великому. Две большие посредственности, слитые воедино, никогда не превратятся в одну великую компанию. Компании, осуществившие переход от хорошего к великому, уделяли мало внимания управлению изменениями, мотивации сотрудников или дисциплине. При благоприятных условиях проблемы ответственности, дисциплины, мотивации или боязни перемен разрешались сами собой. В компаниях, осуществивших переход от хорошего к великому, не придумывали названия, не праздновали начало и не составляли планов трансформации. Некоторые руководители даже признавались, что вначале и не подозревали о масштабе перемен, происходящих на их предприятиях. Действительно, эти компании добились революционных перемен в результатах своей деятельности, но не революционным путем. Компании, которые добились выдающихся результатов, в общем не представляли процветающей отрасли, и некоторые осуществляли свою деятельность в неблагоприятных секторах экономики. У нас нет примеров компаний, которым по чистому везению случилось оказаться сидящими в ракете, которая взлетела в небо. Выдающийся успех— это не игра случая, а, как оказалось, вполне осознанный выбор. Четвертый этап. От хаоса к концепции. Я пытался определить простой путь. как перейти от собранных данных, результатов обсуждений и собак, которые не лаяли, к окончательным выводам. Все это вылилось в длительный, пробуксовывающий процесс, состоявший из выработки идей, их проверки с помощью данных, модификации выработанных идей, выстраивания их в концепции, тут же рассыпавшихся под напором фактов, и все приходилось начинать сначала. Процесс повторялся снова и снова до тех пор, пока все не выстроилось в согласованную систему. У всех есть свои сильные стороны, и я думаю, что для меня эта способность взять набор разрозненных фактов и, определив в них некоторую закономерность, упорядочить беспорядочное, перейдя от хаоса к концепции. Однако хотелось бы еще раз подчеркнуть, что окончательная концепция не является только моим мнением. Хотя, конечно же, я не могу полностью исключить собственный субъективизм из процесса исследования. Результаты и выводы прошли строгий контроль и полностью удовлетворяют самым жестким требованиям, выработанным всеми участниками исследовательской группы. Каждое из основных положений окончательной концепции преобразований является значимым для 100% рассмотренных компаний, добившихся выдающихся результатов, и не более чем для 30% компаний, использованных для сравнения. Любое заключение, которое не удовлетворяло этому требованию, не было включено в список основных выводов, представленных отдельными главами в этой книге. Ниже приводится краткий обзор выработанных концепций, которые подробно рассматриваются в последующих главах. Процесс преобразований можно представить в виде накопления потенциала и следующего за ним стремительного роста. Три основные составляющие этого процесса. Дисциплинированные люди, дисциплинированное мышление, дисциплинированные действия. Каждая из составляющих содержит две основные концепции, которые показаны на графике ниже. Идея, проходящая красной нитью через все исследование, была названа нами маховиком. который представляет гештальт всего процесса перехода от хорошего к великому. Модель от хорошего к великому. Руководители 5 уровня. Мы были удивлены, да даже шокированы, когда поняли, какой тип руководства необходим для осуществления преобразований, в отличие от известных корпоративных лидеров, обладающих, как правило, сильным характером и нисходящих со страниц журналов и газет, руководители. которым удалось осуществить преобразование на своих предприятиях и перейти от хорошего к великому, кажутся прилетевшими с Марса. Спокойные, незаметные, сдержанные и даже застенчивые, эти руководители представляют необычную комбинацию скромности и профессиональной воли. Они скорее как Линкольн или Сократ, а не Паттон или Цезарь. Сначала кто, затем что. Мы ожидали, что лидеры, которые осуществляли преобразование компаний, начинали с выработки видения будущего и корпоративной стратегии. Однако выяснилось, что сначала они подбирают нужных им в путешествии людей, избавляются от людей ненужных, добиваются того, чтобы нужные люди занимали нужные места, и только затем решают, а куда же, собственно, они едут. Старое утверждение «кадры решают все» оказывается неверным. Не просто кадры решают все, а нужные кадры. Смотрите суровым фактом в лицо, но все же не теряйте веры. Мы обнаружили, что любой военнопленный, выживший в плену, может научить нас тому, как создать выдающуюся компанию гораздо лучше, чем большинство книг по корпоративной стратегии. Каждая великая компания столкнулась с тем, что мы назвали парадокс Стокдейла. Вы должны продолжать верить в победу, невзирая ни на какие невзгоды, но в то же самое время иметь мужество смотреть в лицо действительности, какой бы суровой она ни была. Концепция Йожа. Или три пересекающихся круга. Чтобы добиться выдающихся результатов, необходимо выйти за пределы проклятия компетентности. Если что-то является вашим ключевым бизнесом, компетенцией, и вы занимались этим многие годы, а может и десятилетия, это совсем не обязательно означает, что вы делаете это лучше всех в мире. А если вы не являетесь специалистом мирового уровня в том, что является для вас ключевым видом деятельности, этот вид деятельности не может служить для вас основой создания великой компании. Этот подход должен уступить место простой концепции, отражающей глубокое понимание того, что представляют собой три пересекающихся круга. Культура дисциплины. У всех компаний есть своя культура, некоторые отличаются дисциплиной, но немногие обладают культурой дисциплины, когда у вас работают дисциплинированные люди, вам не нужна иерархия. Когда у вас дисциплинированное мышление, вам не нужна бюрократия. Когда у вас дисциплинированные действия, вам не нужен избыточный контроль. Если вы соедините культуру дисциплины с принимательской этикой, вы получите волшебную смесь, позволяющую добиться выдающихся результатов. Технологии как акселераторы. Компании, которые добились выдающихся результатов, отводят технологиям особую роль. Они никогда не рассматривают технологии как основной фактор, с которого начинается процесс трансформации. И все-таки, как это ни парадоксально, именно великие компании являются пионерами в применении многих технологий, которые были ими тщательно отобраны. Мы пришли к заключению, что используемые технологии сами по себе, ни при каких обстоятельствах, не могут ни сделать компанию великой, ни стать причиной ее неудач. Маховик и порочный круг. Те, кто начинает революционные преобразования, масштабные программы реструктуризации и трансформации, определенно не смогут добиться выдающихся результатов. Какими бы ни были конечные цели, переход от хорошего к великому нельзя осуществить одним махом. Нет такого единственного шага, программы, инновационного внедрения, удачного преобразования или волшебного мгновения. Напротив, процесс напоминает вращение гигантского, тяжелого маховика. В одном направлении, медленно разгоняясь, он, наконец, достигает момента, когда накопленный потенциал начинает работать на вас, и компания вступает в период стремительного роста. От хорошего к великому, к построенным навечно. По некой иронии, теперь я рассматриваю «От хорошего к великому» не как продолжение «Построенных навечно», а скорее, как ее предверие. «От хорошего к великому». Книга о том, как превратить хорошую организацию в устойчиво развивающуюся. «Построенные навечно». О том, как, взяв компанию с устойчивыми показателями, превратить ее в компанию, способную, поддерживая этот успех во времени, стать объектом для подражания. Для осуществления этого заключительного рывка необходимо, чтобы компания обладала ключевыми ценностями и смыслом, выходящим за пределы стремления к прибыли, и все это в сочетании с принципом, стимулируя прогресс, сохранять суть. Если вы являетесь приверженцем идей, изложенных в построенных навечно, Пожалуйста, воздержитесь от вопросов о том, как в точности взаимосвязаны эти два исследования, пока вы читаете «От хорошего к великому». В последней главе я вернусь к этому вопросу и покажу, как связаны оба проекта. Вневременная физика. Год хорошего к великому. Как только я закончил доклад по результатам этого исследования на конференции руководителей интернетовских компаний, кто-то в зале поднял руку. Останутся ли ваши выводы верными для новой экономики? Не следует ли нам отказаться от старых теорий и начать все заново? Это вполне правомерный вопрос, поскольку мы живем во времена коренных перемен, и его задают так часто, что я хотел бы разделаться с этим до того, как мы углубимся в суть исследования. Да, мир меняется и будет меняться. Но это не означает, что нам надо прекратить поиск вечных принципов. Инженерная мысль постоянно развивается и изменяется, но основные законы физики остаются относительно неизменными. Мне хочется верить, что наша работа— это поиск вечных принципов, определение физики, великих организаций. Они останутся справедливыми, невзирая ни на какие изменения в окружающем мире. да изменится их применение как в работе инженеров, но останутся неизменными законы организованной человеческой деятельности, как законы физики. Да, мы живем в условиях новой экономики, и это ни для кого не секрет, но разве те, кто пережил открытие электричества или изобретение телефона, автомобиля, радио или транзистора, в меньшей степени ощущали себя участниками нового экономического процесса, чем мы сегодня. На каждой новой стадии развития новой экономики лучшие лидеры последовательно действовали в соответствии с основными, базовыми принципами. Некоторые придерживаются мнения, что темп нынешних перемен намного выше, чем в прошлом. Возможно. Но даже если это так, некоторые компании пережили перемены, которые по своим темпам намного превосходили сегодняшние. Так, в начале 1980-х банковская отрасль за три года пережила коренную трансформацию, вызванную отменой государственного регулирования. Для банковского сектора это определенно была новая экономика. И всё же Вэлс Фаргоу, следуя принципам, которые соотносятся с основными выводами нашего исследования, добился исключительных результатов прямо в разгар стремительных перемен. Когда вы будете читать последующие главы, помните об одном— это книга не о старой экономике. Это книга и не о новой экономике. Оно даже не о компаниях, которые в ней описаны, и не о бизнесе как таковом. В конечном счёте, «Здокнига» лишь о неизменных принципах перехода от хорошего к великому. Она о том, как взять хорошую организацию и сделать так, чтобы она последовательно добивалась выдающейся результатов, и неважно. Что конкретно будет пониматься под словом «результаты» может показаться странным, но я не рассматриваю свою работу как исследование в области бизнеса, Я также не думаю, что это книга о бизнесе. Напротив, я считаю, что моя работа ставит целью определить, какие факторы помогают организациям стать великими. Организациям любого рода. Мне интересно понять принципиальную разницу между великим и хорошим, между превосходным и посредственным. Объектом исследования я выбрал корпорации, открытые акционерные общества. поскольку они имеют две особо привлекательные для исследователя черты— согласие относительно определения результатов их деятельности, так что можно точно отобрать объекты исследования и огромное количество широко доступных данных. То, что хорошее. Враг великого. Проблема не только бизнеса. Эта проблема общечеловеческая. Если нам удастся найти ключ к загадке перехода от хорошего к великому, то у нас в руках окажется нечто ценное для организации любого рода. Хорошие школы смогут стать школами великими. Хорошие газеты смогут стать великими газетами. Хорошие церкви— великими церквями. Хорошие правительственные учреждения— великими правительственными учреждениями. И хорошие компании— великими компаниями. Я приглашаю вас присоединиться ко мне и совершить интеллектуальное путешествие, чтобы узнать, что превращает хорошее в великое. Смело подвергайте сомнению всё, что здесь изложено. Как однажды сказал один из моих любимых профессоров. А самые лучшие студенты— те, кто никогда до конца не доверяет своим профессорам. Это правда. Но он также сказал. Вы не должны отвергать факты только потому, что вам не нравится то, что они доказывают. Все в этой книге для вашего рассмотрения и анализа, а не для бездумного принятия на веру. Вы судьи и присяжные. И пусть говорят факты. Примечания к главе 1. 1 Бэррелл Марком, Вествиззенайт. Сен-Франсискоу. Норспойнт Пресс, 1983. Два расчет доходности по акциям был произведен на основе данных исследовательского центра котировок ценных бумаг Чикагского университета. Основные определения. Месячная доходность. Совокупная доходность за определенный месяц, включая реинвестированные дивиденды на каждую акцию. Суммарная месячная доходность. Суммальная доходность по всем акциям компании за определенный месяц, включая реинвестированные дивиденды на каждую акцию, совокупная доходность по акциям, совокупная стоимость X долларов, инвестированных в отдельную акцию с момента 1 до момента 2, рассчитанная по формуле. Доллар HELL1 на месячная доходность MLO, Владина месячная доходность GM2V1. Месячная доходность КТИ2, где мыл, окончание первого месяца, После начала отчета 1М2, окончания второго месяца с момента отчета 1 и так далее. Средний показатель по рынку или просто рынок. Нью-Йоркская фондовая биржа, Американская фондовая биржа и Нездок. Показатель состоит из суммарной стоимости всех компаний, чьи акции продаются на этих биржах, включая реинвестированные дивиденды. помноженные на отношение стоимости компании к общей стоимости всего рынка. Коэффициент совокупной доходности акций относительно рынка. В конце определенного периода этот коэффициент рассчитывается путем деления совокупного дохода от X долларов, инвестированных в компанию, на совокупный доход от X долларов, Инвестированных в рынок, обе инвестиции должны быть произведены в один и тот же день. День начала трансформации для компаний, которые добились выдающихся результатов. Точная дата начала перехода от хорошего к великому. Это день, когда результаты деятельности компании с точки зрения доходности их акций относительно среднего показателя по рынку начинают значительно превышать доходность рынка. После длительного периода, когда они стояли на уровне средних показателей по рынку, или уступали ему, и никогда уже не опускались ниже. Три данные Исследовательского центра котировок ценных бумаг Чикагского университета. Совокупный доход по акциям был рассчитан для периода с 31 декабря 1984 года до 31 декабря 1900. 99 года для General Electric и рынка, предполагая реинвестирование дивидендов и с поправкой на дробление акций. 4. График 1. а был построен по следующей методологии. А для каждой из компаний, которые добились выдающихся результатов, инвестируйте один доллар за 15 лет до начала трансформации. Сделайте аналогичную инвестицию в рынок. Рассчитайте совокупный доход на одного доллар, инвестированный на момент трансформации, минус 15 лет до момента начала трансформации и плюс 15 лет после для обеих инвестиций в случае. Если в исследовательском центре котировок ценных бумаг Чикагского университета нет необходимых данных, обычно поскольку компании не были открытыми акционерными обществами, появились в результате слияний или были приобретены другими компаниями, используйте вместо этого средние показатели по рынку. Для каждой компании, которая добилась выдающихся результатов, рассчитайте коэффициент совокупного дохода по акциям к среднему по рынку для периода с T15 до T15. Где T? Точка начала трансформации, чтобы построить кривую совокупной доходности акций. C, сдвиньте кривую этого коэффициента совокупной доходности для каждой компании так, чтобы на момент начала трансформации коэффициент совокупной доходности к среднему по рынку равнялся 1. Это сведет все начала процессов трансформации всех компаний, которые добились выдающихся результатов к общей точке начала отсчета, обозначенной T. Сделайте это путем деления коэффициента совокупной доходности акций к среднему показателю по рынку за каждый месяц, рассчитанный в пункте B. С T15 до TE – 15 на совокупный доход по акциям, рассчитанный точно на момент начала трансформации. D. Используйте эти смещенные показатели доходности, чтобы рассчитать средние коэффициенты к среднему показателю по рынку для всех 11 компаний, которые добились выдающихся результатов за каждый месяц от T15 до TE15. Другими словами, рассчитайте среднее значение для показателей, рассчитанных в пункте с для T15, для всех 11 компаний. Затем Т15 плюс 1 месяц для всех 11 компаний, плюс 2 месяца и так далее для всех 360 месяцев. Это даст отношение суммарного, совокупного дохода для всех компаний, которые добились выдающихся результатов, к среднему показателю по рынку. И для всех компаний прямого сравнения повторите шаги в пунктах АС, используя те же даты, которые вы использовали для их двойников, которым удалось добиться выдающихся результатов F, для компаний прямого сравнения повторите шаги пункта D. G график 1. а показывает результаты деятельности компаний, которые добились выдающихся результатов, по сравнению с компаниями, которые мы использовали для прямого сравнения. Совокупный средний коэффициент доходности на рынке от T15 до TE15, где T— единая точка отсчета, в которой этот коэффициент равен 1,0. График 1. В был построен последующей методологии. Это для каждой компании, которая добилась выдающихся результатов. Инвестируйте 1 доллар 31 декабря 1964 года, дата первой трансформации, в нашем исследовании. Для каждой компании, которая добилась выдающихся результатов, рассчитайте совокупную доходность по средней рыночной ставке доходности до момента начала трансформации. Затем начните использовать ставку доходности, которая является средней для компаний, которые добились выдающихся результатов. Для всех компаний, по которым в исследовательском центре котировок ценных бумаг Чикагского университета нет данных такое случается, если акции компании еще не поступили на рынок. а также если компании появились в результате слияний или были приобретены другими компаниями. Используйте средние показатели по рынку. C. Для каждого месяца с 31 декабря 1964 года до 31 декабря 1999 года сложите. Совокупную доходность по акциям всех 11 компаний и разделите это на 11. Это даст вам совокупную доходность по инвестициям во все эти компании. D. Для среднего показателя по рынку инвестируйте 1 доллар 31 декабря 1964 года до 31 декабря 1999 года. И для каждой компании, используемой для прямого сравнения, повторите шаги AS. Используя средний показатель по рынку до момента трансформации соответствующей компании, которая добилась выдающихся результатов. Замечание для R, J. Мы использовали средний показатель по рынку с 31 мая 1989 года до 31 декабря 1999 года, поскольку компания после того, как контрольный пакет был выкуплен высшим руководством, была разбита на части R, J. R и на биску. F график 1. В показывает данные по рынку, как по компаниям, которые мы использовали для сравнения. так и по компаниям, которые добились выдающихся результатов при условии. Если бы вы инвестировали один доллар с 31 декабря 1964 года до 2000 года. Глава вторая. Руководители пять уровня. Вы можете добиться чего угодно в жизни при условии, что вам будет неважно, кому достанутся лавры. Гарри Трумэн. «You can accomplish anything in life, provided that you do not mind who gets the credit». Harry S. Truman 1 В 1971 году, казалось бы, ничем не выдающийся человек по имени Дарвин E. Smith стал главой компании Kimberly-Clark, старого неповоротливого предприятия по производству бумаги, чьи акции за предшествующие 20 лет упали на 36% ниже среднего показателя по рынку. Смит, работавший в компании юристом и отличавшийся мягким характером, сам не был уверен в том, что правление компании сделало правильный выбор, назначив его. Это чувство еще больше усилилось, когда один из членов правления резко осадил его, напомнив, что у него нет соответствующего образования, чтобы быть главой фирмы. Два Смит. Однако все-таки возглавил фирму и оставался на этом посту двадцать лет. И какие двадцать лет? В течение этого времени Смит осуществил поразительные преобразования, превратив Кимберли Кларк в мирового лидера по производству потребительских товаров из бумаги. Под его руководством Кимберли Кларк добилась доходности по своим акциям, в 4,1 раза превышавший средний показатель по рынку. Обошла прямых конкурентов Scott Paper и Procter Gamble и опередила такие почтенные компании, как Coca-Cola, Hewlett-Packard, Triem и General Electric. Эти впечатляющие результаты. Один из лучших в двадцатом веке примеров превращения хорошей компании в великую. И все же немногие люди, включая ревностных студентов, изучающих менеджмент и историю корпораций, слышали о Дарвине Смите. Возможно, ему самому нравилось, что это именно так. Человек, лишенный самомнения, Смит находил удовольствие в обществе сантехников и электриков и проводил отпуск на своей ферме в Висконсине. разъезжая на тарахтящем тракторе и расчищая территорию от камней или копая канавы. Три, он ничего не делал для того, чтобы создать себе имидж героя или выдающегося корпоративного лидера. Четыре. Когда один журналист попросил Смита описать его стиль руководства, тот, одетый в старомодный костюм, который смотрелся на нем, как на фермере. отоварившимся в ближайшем сельпо, уставился на него сквозь толстые стекла очков, делавших его похожим на инженера-затворника. После долгой паузы, которая становилась неприлично, он просто сказал «Эксцентричность». «5 Волл-Стрит-Джернел» не публиковал восторженных статей о Дарвине Смите. Но если вы думаете, что Дарвин Смит был мягким и кротким, вы глубоко ошибаетесь. Его неловкость, скромность и полное отсутствие претенциозности уживались с решительной, даже стоической целеустремленностью. Смит вырос в бедной фермерской семье в Индиане, днем он работал на International Harvester, чтобы по вечерам заниматься в Университете штата Индиана. Однажды на работе ему отрезало палец, говорят, что вечером он всё равно пришёл на занятия, а на следующий день вернулся на работу. Может, это и преувеличение, но, тем не менее, потеря пальца никак не отбила у него охоту получить образование. Он продолжал работать днём и учиться вечером и добился того, что его приняли на юридический факультет Гарварда. Шесть через два месяца после того, как он стал главой компании, врачи обнаружили у него рак носоглотки и сказали, что жить ему осталось меньше одного года. Он сообщил об этом совету директоров, но дал понять, что он ещё не умер, да и вообще в ближайшее время умирать не собирается. Смит придерживался своего напряженного графика работы, еженедельно проделывая путь из Висконсина в Хьюстон для терапевтического облучения, и благополучно прожил еще 25 лет, большую их часть, на посту главы компании. 7. Смит взялся за Кимберли Кларк со свирепой решительностью, особенно когда он принял самое драматическое в истории компании решение. Продать целлюлозно-бумажные комбинаты. Восемь вскоре, после того, как он стал главой компании, Смит и его команда пришли к заключению, что основной бизнес— производство бумаги— обречен на прозябание. Предприятия были экономически слабы, а продукция неконкурентоспособна. 9. Но команда Смита полагала, что если Кимберли Кларк бросится в огонь конкурентной борьбы на рынке потребительских товаров, конкуренция с такими мировыми гигантами, как Практер Энгембелл, заставит ее либо добиться исключительных результатов, либо исчезнуть. Так, подобно военачальнику, который сжигает корабли после высадки армии на берег, Оставляя выбор только между победой и смертью, Смит объявил о решении продать комбинаты, что один из членов Совета директоров назвал «самым дальновидным решением, когда-либо принятым руководителем компании». Компания продала даже комбинат в Кимберли, штат Висконсин, и инвестировала все деньги в развитие таких брендов, как Хэггис и Клинекс. 10. Бизнес-пресса назвала шаг глупым, а аналитики Sewell Street снизили оценки акций компании. Одиннадцать Смит не дрогнул. Двадцать пять лет спустя Кимберли Кларк купила Скат Пейпер и опередила Практер энд Гэмбл в шести из восьми товарных категорий. Двенадцать уйдя с поста, Смит прокомментировал выдающиеся результаты, которых ему удалось достичь словами. Я все время старался доказать, что могу справиться с этой работой. Тринадцать. Не то, чего мы ждали. Дарвин Смит является классическим образцом того, что мы стали называть руководитель пять уровня. Человек, который соединяет в себе выдающиеся человеческие качества с сильной профессиональной волей. Мы обнаружили лидеров такого типа у руля каждой великой компании в период ее преобразования, как и Смит. Они скромны, но исключительно решительны, когда дело касается того, что должно быть сделано для развития компании. Руководители пять уровня реализуются не через собственный успех, а через достижение большей цели— создание великой компании. Это не означает, что руководители пять уровня лишены честолюбия. Напротив, они исключительно честолюбивы, но их честолюбие относится, в первую очередь, к компаниям, которыми они управляют, а не к ним самим. Термин «пять уровень» представляет высший уровень иерархии способностей к высшему руководству, созданный нами в ходе исследования «Смотри диаграмму» Пять уровней иерархии. Нет необходимости последовательно переходить от первого уровня до пятого. Развить качество руководителей низших уровней можно и позже. Пять уровень включает в себя все качества, относящиеся и к более низким ступеням пирамиды. Я не собираюсь описывать все уровни иерархии, поскольку уровни с одного по четырех самоочевидны и охарактеризованы другими авторами. Эта глава рассказывает об отличительных качествах, которыми обладают лидеры, превратившие хорошие компании в великие, то есть о тех чертах, которыми наделены только лидеры пять уровня. Мы не занимались целенаправленными поисками качеств, характерных для руководителей пяти уровня или чего-то в этом роде. Наоборот, я настаивал на том, чтобы исследовательская группа принижала роль, которую играет высшее руководство, чтобы избежать ситуации, когда все заслуги, как и вся ответственность за неудачи, приписываются главе корпорации, весьма распространённый в наши дни подход. Вера в то, что всё, от лидеров, сродни вере в то, что всё, от Бога. А именно это тормозило развитие научного представления о мире в средние века. В шестнадцатом веке люди приписывали все, что они не могли объяснить воле Божьей. Почему нет урожая? Воля Божья. Откуда землетрясение? Воля Божья. Что держит планеты на небе? Но в эпоху Просвещения начали искать научные объяснения, так появились физика, химия, биология, строительное искусство и так далее. Это не означает, что мы стали атеистами, просто мы лучше поняли, как работают ходики Вселенной. Подобным же образом, каждый раз, когда в руководстве компаний мы видим причину всех бед и побед, мы уподобляемся людям шестнадцатого века. Мы просто расписываемся в собственном невежестве. Не то, чтобы нам следовало стать этистами. В вопросах управления лидерство имеет большое значение. Но каждый раз, когда мы в негодовании всплескиваем руками, восклицая «во всем виноваты начальники», Мы отказываем себе в возможности развить более глубокое научное понимание того, как работают ходики великих компаний. Так, на ранней стадии проекта я постоянно повторял, не обращайте внимания на руководство компаний. Но моя исследовательская группа продолжала возражать. Нет, в них есть что-то отличное от других. Мы не можем это игнорировать. Я возражал в свою очередь. Компании, которые мы используем для сравнения, тоже имеют своих лидеров, даже выдающихся лидеров, чем же разница? Так вспыхивали споры. В конце концов, как это всегда и должно быть, победили факты. Пять уровней иерархии. Руководители компаний, которые добились выдающихся результатов, все оказались как будто из одного теста. Неважно, производит ли компания товары народного потребления или промышленные товары, находится она в кризисном или благополучном состоянии, предлагает товары или услуги. Неважно, когда происходили преобразования и каков размер компании. Во главе всех компаний, достигших выдающихся результатов, во время осуществления преобразований стояли руководители 5 уровня. Более того, отсутствие руководства 5 уровня характерно для компаний, использованных для сравнения. Таким образом, концепция руководителей 5 уровня вступает в противоречие с расхожим мнением о том, что для осуществления преобразований на предприятиях нам позарез нужны спасители, признанные лидеры с высокой самооценкой. Важно отметить, что концепция руководителей пять уровня выведена на основе эмпирических данных и не является идеологическим ходом. Скромность воля равно пять уровень. Руководители пять уровня являют собой пример амбивалентности, ибо они одновременно скромные и волевые, застенчивые и отважные. Замечательно иллюстрирует эта личность Авраама Линкольна, до одного из немногих президентов США, за всю их историю, которого можно отнести к руководителям пяти уровнях, никогда не позволявшего своему эгоизму доминировать над стремлением добиться процветания нации. Те, кто ошибочно принимал личную скромность Линкольна— его застенчивость и неуклюжие манеры за слабость, Скоро обнаружили, как жестоко они ошибались. Война унесла 250 тысяч жизней конфедератов и 360 тысяч жизней унионистов, включая жизнь самого Линкольна. Четырнадцать. Сравнение Авраама, Линкольна с руководителем компании, достигшей выдающихся результатов, может показаться натянутым, но и в первом. И во втором случае мы говорим о некой двойственности характера. Возьмем Колмана Маклера, главу компании «Джилет» с 1975 по 1991 годы. За это время «Джилет» выдержала три атаки, которые могли лишить компанию возможности добиться выдающихся результатов. Фирма «Ревлан» дважды пыталась поглотить компанию, «Ревлан», «Оум» тогда руководил Рональд Перельман, ковбой бизнеса. не выпускавший сигару изо рта и знаменитый своим умением разбивать компании на части для обеспечения джанк-облигаций и финансирования очередных налетов. Пятнадцать третья атака была со стороны Canastan Partners, инвестиционной группы, которая, купив в 5,9% акций Gillette, начала борьбу за контроль в Совете директоров надеясь взвинтить стоимость акций компании и нажиться на спекуляции. 16. Если бы Джилет согласилась на цену, предложенную Перельманом, акционеры немедленно получили бы дополнительных 44% дохода по своим акциям. 17. 2,3 доллара мэмр дохода на 116 миллионов акций заставило бы большинство руководителей капитулировать. прикарманив миллион из продажи принадлежащих им самим акций и нагрев руки, катапультироваться на золотом парашюте. 18. Колман Маклер не капитулировал и выбрал борьбу за будущий успех Джилет, хотя он сам мог бы неплохо заработать, продав принадлежавшие ему акции. Будучи человеком спокойным, сдержанным и очень воспитанным, Маклер всегда имел репутацию джентльмена, даже аристократа. И все же те, кто ошибочно принимал сдержанный характер Маклера за слабость, в конце концов потерпели поражение. В борьбе за сохранение контроля в Совете директоров высшие руководители Джилет провели переговоры с тысячами частных инвесторов, чтобы получить у них доверенность на право голосования, с каждым встретившись лично или по телефону, и выиграли битву. Можно подумать, дело обстоит так, будто окопавшиеся управленцы борются за собственные интересы за счет частных инвесторов. На первый взгляд, да, но давайте обратимся к двум важным фактам. Во-первых, Маклер и его команда видели будущее компании в огромных инвестициях, в принципиально новые технологии, в позже получившие известность как Сенсер и Макс. Если бы попытка поглотить компанию оказалась успешной, эти проекты почти наверняка оказались бы урезаны или закрыты, И никто не брился бы «Сенсор для мужчин», «Сенсор для женщин» или «Макс». Сотни миллионов людей так и мучились бы каждое утро, борясь со щетиной. 19. Во-вторых, ко времени попытки поглощения технологии «Сенсер» обещали в будущем высокие прибыли, которые не были отражены в цене на акции компании, поскольку разработки были секретными. Имея в виду СНСР, совет директоров и Маклер верили, что будущая стоимость акций намного превзойдет их стоимость на тот момент, даже с учетом премии, которую предложили налетчики. Продажа акций осчастливила бы тех, кто искал ежеминутные прибыли, но это было бы безответственно по отношению к долгосрочным инвесторам. Этот график показывает, что получил бы инвестор в соответствии со следующим сценарием. 1. 1 доллар, инвестированный в джилет, с 31 декабря 1976 года по 31 декабря 1996 года. 2. 1 доллар, инвестированный в джилет, с 31 декабря 1976 года Но затем проданный Рональду Перельману за 44% премиальных 1 октября 1986 года и инвестированный в рынок. 3. 1 доллар. Инвестированный в основной рынок с 31 декабря 1976 года по 31 декабря 1996 года. В конце концов Маклер и совет директоров доказали, что они были правы. Если бы те, кто хотел продать акции, приняли 44 процента, пую премию, предложенную Рональдом Перельманом 31 октября 1986 года, и затем инвестировали все эти деньги в рынок на 10 лет до конца 1996, то их суммарная прибыль была бы в три раза ниже, чем прибыль тех. Кто инвестировал в Маклера и Джилет? 20 действительно. Если бы Маклер сдался налетчикам, положив себе в карман миллионы долларов, это было бы против интересов компании, ее клиентов и ее акционеров. К сожалению, Маклер так и не смог вкусить плоды своего успеха. 25 января 1991 года руководители «Джилет» получили эскиз обложки еще не напечатанного журнала «Форбс», на которой Маклер был изображен стоящим на вершине горы и победно размахивающим над головой гигантской бритвой, в то время как побежденные приуныли на склонах внизу. материалы, предоставила руководство компании без согласия Маклера, который ненавидел паблисити и отказывался фотографироваться для журнала. Маклер был шокирован, увидев себя изображенным в облике этакого корпоративного канонопобедителя. Возвращаясь в свой кабинет, через несколько минут после того, как он увидел, как будет представлено на всеобщее обозрение его успешная шестнадцатилетняя деятельность. Маклер упал замертво в коридоре, сраженный обширным инфарктом. 21. Не знаю, выбрал бы сам Маклер смерть на трудовом посту. Но я абсолютно уверен, что он никогда не отказался бы от своих принципов руководства. Его мирная натура скрывала сильное внутреннее напряжение. Его стремление сделать как можно лучше все, что бы он ни делал, определялось не размером вознаграждения. Он просто не мог иначе. выбрать лёгкую дорогу и отдать компанию тем, кто выдает её словно корову и разрушит её долгосрочный потенциал. Это противоречило его принципам и убеждениям. Так же, как и для Линкольна, заключение мира с югом и потеря всех шансов на создание великой державы. Компания— это прежде всего воспитание приёмника. Когда Дэвид Максвелл стал главой Fannie Mae в 1981, убытки компании составляли один доллар мон ежедневно. В течение последующих девяти лет Максвел превратил Fannie Mae в исключительно успешную компанию, чьи результаты превосходили результаты деятельности многих фирм на Уолл-стрит. Ежедневная прибыль составляла четыре доллара мон, а совокупный доход по акциям превзошел средний по рынку в 3,8 раза. Максвелл ушел в отставку в то время, когда дела компании шли как нельзя лучше, поскольку считал, что его слишком долгое пребывание на посту главы компании было бы против ее интересов, и передал управление достойному преемнику. Джиму Джонсону. Вскоре после этого пенсионные выплаты Максвеллу, а они, благодаря исключительному успеху компании, составили 20 долларов млон, стали причиной скандала в Конгрессе в Фенне «Майя имеет государственную привилегию». Максвилл написал письмо новому руководителю, в котором выразил озабоченность тем, что скандал может привести к нежелательной реакции со стороны Вашингтона и нанести ущерб будущему компании. Он также попросил Джонсона прекратить выплаты на статочный баланс составлял 5,5 доллара млн. и перечислить эти деньги в фонд, основанный Фенни Майя для строительства жилья для малоимущих. 22. Дэвид Максвелл, как Дарвин Смит и Колман Маклер ярко демонстрируют характерную черту руководителей пять уровня. Главное в их жизни— это успех компаний и только потом уже стремление к собственному благополучию и славе. Они хотят видеть компанию даже еще более успешной в будущем, не придавая значения тому, что, может быть, не все узнают, чьи именно усилия явились основой успеха. Как сказал один руководитель 5 уровня, «Я хотел бы, сидя однажды у себя на веранде, увидеть одну из самых великих компаний в мире и сказать ФИА». Там работал. Лидеры компаний, выбранных для сравнения, были больше заняты собственным возвеличиванием и зачастую не могли создать условия для успешной деятельности компаний после своего ухода. Что может быть лучшей проверкой того, являетесь ли вы великим лидером, чем то, что построенное вами не разваливается на куски? Как только вы закрыли за собой дверь, в семьдесят пять процентов компаний, отобранных для сравнения, главы фирм обрекли своих преемников на провал, выбрали слабых преемников или сделали и то, и другое. У некоторых наблюдается синдром самой большой собаки, до тех пор, пока собака, самая большая в конуре, ей плевать на других собак. Как говорили об одном руководителе компании, которая вошла в наш сравнительный анализ, он обращался со своими приемниками, как Генрих VIII со своими женами. 23. Возьмем Рэбермейт, компанию, которой не удалось удержать высокие результаты, хотя буквально ниоткуда она стала. По оценке журнала Fortune. самой любимой компанией Америки, потом быстро пришла в такой упадок, что, чтобы хоть как-то спастись, ей ничего не оставалось, как продаться Нуэлл. Архитектором этого взлета был талантливый и харизматичный лидер Стэнли Голд, чье имя в конце 1980-х стало синонимом успеха компании. В 312 статьях, посвященных Ребермейт, Голд описан как жесткий, эгоцентричный руководитель. Однажды в ответ на обвинения в тирании он сказал, Да, но я искренний тиран. 24. В другой статье, цитирующей его высказывания о преобразованиях в компании, слово «я» встречается 44 раза. Я мог осуществить преобразование. Я разработал 12 задач. Я представил и разъяснил задачи, а слово «мы», встречается лишь 16,25 уголта, были все причины, чтобы гордиться своим успехом. Квартальная прибыль Rebormate увеличивалась в течение 40 отчетных периодов, что не может не впечатлять и заслуживает уважения. Но, и это самое важное, Голд не создал компании, которая оставалась бы выдающейся и после его ухода. Он выбрал приемника, который продержался всего один год. а следующий получил в наследство такую слабую команду, что некоторое время ему пришлось занимать четыре поста одновременно прежде, чем ему удалось подобрать заместителей. Двадцать шесть приемники Голта столкнулись не только с отсутствием способных менеджеров, но и с отсутствием четко выработанной долгосрочной стратегии, что, что в конце концов. привело к упадку фирмы. 27, конечно, кто-то может сказать. Но Реббермейд рассыпалась после того, как ушел Голд, и это доказывает, что он был выдающимся и способным руководителем. Голд действительно был выдающимся руководителем четыре уровня, возможно, одним из лучших за последние 50 лет. Но он не был руководителем пять уровня, и это одна из основных причин того, что звезда Рэббермейд взошла так стремительно, но также стремительно и закатилась. Скромность украшает. В отличие от эгоцентризма лидеров компаний, используемых в сравнительном анализе, руководители компаний, достигших выдающихся результатов, поражают тем, что не говорят о себе. Во время бесед они готовы были бесконечно говорить о развитии компании и о роли менеджеров, но неизменно избегали обсуждения той роли, которую играли они сами. Когда речь все-таки заходила о них самих, то, что они говорили, звучало примерно так. Я надеюсь, что я не кажусь вам излишне самонадеянным. Или, если бы совет не выбрал таких сильных приёмников, вы не разговаривали бы со мной сегодня. Или, но ведь это не моя заслуга. Это звучит неуважительно по отношению к другим. Я не могу сказать, что это всё только благодаря мне. Мне просто повезло. Я работал с исключительными людьми, или в компании много людей, которые могли справиться с этой работой лучше меня. И это не лжескромность. Те, кто работал или писал о руководителях, которые добились того, что их компании от хороших результатов перешли к выдающимся, постоянно использовали такие эпитеты, как спокойный, простой, скромный, сдержанный, застенчивый, приятный, незаметный, уравновешенный, не верящий в собственную значимость, и так далее. Член Совета директоров Нукер Джим Хловачек описывал Кена Иверсона, главу компании, руководившего ее преобразованием и добившегося того, что фактически банкрот стал одной из самых успешных столетейных компаний в мире, следующим образом. КАН! Очень скромный человек. Я никогда не знал никого, кто был бы настолько скромен и в то же время добился бы таких результатов, а я работал со многими руководителями крупных компаний. И он такой же в жизни. Он очень прост. Я имею в виду обычные вещи. У него небольшой дом, в котором он прожил много лет. У него не было гаража, и он жаловался мне однажды, что ему пришлось использовать свою кредитную карточку, чтобы соскрести иней со стекла, и она сломалась. Я сказал, знаешь, Кен, есть простое решение, построй гараж. А он сказал, да ладно, это не так уж важно. И он действительно такой, скромный и простой. Двадцать восемь. Главы одиннадцати компаний, достигших выдающихся результатов, являются самыми замечательными руководителями двадцатого века. Но, несмотря на их выдающиеся результаты, о них почти никто не знал. Джордж Гейн, Алан Вурдзел, Дэвид Максвелл, Колман Маклер, Дарвин Смит, Джим Херинг, Лиль Эверингем, Джо Колман, Фрэн Корк, Уолгрин, Карл Рейхардт. О скольких из этих исключительных руководителей вы когда-либо что-нибудь слышали? Когда мы кодировали все 5 797 статей, собранных для данного исследования, обнаружилось, что статей рассказывающих о преобразованиях, произошедших в компаниях, достигших выдающихся результатов, было в два раза меньше, чем статей о компаниях, которые таких результатов не добились и которые мы используем для сравнения. 29 более того, мы почти не обнаружили статей, которые рассказывали бы о руководителях компаний, осуществлявших переход от хорошего к великому. Лидеры компаний, которые добились выдающихся результатов, никогда не стремились стать великими героями. Они не стремились попасть на пьедестал, стать идолами. Они казались обычными людьми, добившимися исключительных результатов. Некоторые лидеры компаний, служивших нам для сравнения, представляют собой разительный контраст. Скат Пейпер, компания, которую мы сравнивали с Кимберли Кларк, наняла руководителя по имени Алдан Лаб, человека, чей характер прямо противоположен характеру Дарвина Смита. Донлап бил себя кулаком в грудь и рассказывал всем, кто готов был слушать, и часто тем, кто предпочел бы не слушать, если бы был выбор о том, чего он добился. В интервью журналу «Бизнес Вик» после девятнадцати месяцев пребывания на посту главы Скат Пейпер он похвалялся. Реструктуризация SCAT PPR войдет в аналы истории американского бизнеса как наиболее успешная, наиболее быстрая трансформация компании, которая когда-либо была осуществлена. В сравнении с этим поблекнут все остальные программы реструктуризации. 30. Согласно журналу Business Week, Донлап несет личную ответственность за расходы в 100 долларов млон за 603 дней своего правления, в то есть 165 тысяч долларов в день, которые ушли на сокращение персонала, урезание бюджета на новые разработки на 50% и корпоративные стероидные инъекции для создания видимости стремительного роста. Все это делалось для того, чтобы подготовить компанию к продаже. Тридцать один продав компанию и прикарманив миллионы, Дан Лап написал о себе книгу, в которой он обыгрывал свою кличку «Рэмбо в костюме в полосочку». «Мне нравятся фильмы о Рэмбо»,— написал он.— Это парень, у которого нет никаких шансов на успех, и все-таки он всегда побеждает. Рэмбо идет наперекор обстоятельствам, рискует головой и побеждает. Он всегда выходит победителем, избавившись от плохих парней. Из войны он творит мир. Это то, что делаю я. 32 может. Дарвину Смиту тоже нравились идиотские фильмы с Рэмбо, но я подозреваю, что, выходя из кинотеатра, он никогда не сказал бы своей жене «Ты знаешь, я так похож на Рэмбо. Он мне напоминает меня самого». Неудивительно, что история с Cut Paper одна из самых драматичных во всем исследовании, но по не единственный случай. В двух третях случаев в компаниях для сравнения мы обнаружили, что высшие руководители отличались гипертрофированным самомнением, что и привело компании к краху или к ничтожным результатам. 33. Это особенно сильно проявляется в компаниях, добившихся кратковременного успеха под руководством талантливого, но эгоцентричного лидера только для того, чтобы прийти в упадок несколько лет спустя. Ли Якока, например, спас Крайслер, находившуюся одно время на грани катастрофы, осуществив одну из самых известных и заслуженно признанных программ преобразования компании в истории американского бизнеса. В середине пребывания я, как кинопосту главы фирмы «Доходность» по акциям Chrysler в 2,9 раза превосходила средний показатель по рынку. Затемнака. Все его внимание сместилось на собственную персону и стремление упрочить свою славу самого известного корпоративного руководителя в истории американского бизнеса. Invester, S-Business Daily и Wall Street Journal отслеживали появление якобки в телевизионных программах, таких как Today Show и Larry King Leaf. Его участие в восьмидесяти рекламных роликах и намерение баллотироваться на пост президента США как-то, он даже сказал, руководить Крайслер труднее, чем управлять страной. Я мог бы управиться с национальной экономикой за шесть месяцев, и непрерывно обсуждали его биографию. книга под названием «Якокко» разошлась тиражом в семь миллионов экземпляров и сделала его настоящей рок-звездой. Когда он прибыл в Японию, его окружила многотысячная толпа почитателей. Тридцать четыре собственные акции «Якокки» поднялись, тогда как во второй половине его правления акции «Крайслер» упали до отметки на 31% ниже, чем средний показатель по рынку. К сожалению, Якока никак не мог оставить сцену и отказаться от благ, достающихся главам корпораций. Он столько раз откладывал свой уход на пенсию, что работники Крайслера начали шутить, что Якока стремится стать вечным председателем правления корпорации Крайслер. Тридцать пять! А когда он, наконец, все-таки ушел в отставку, то настоял, чтобы ему по-прежнему предоставляли частный самолет и платили акциями компании. Тридцать шесть позже он объединил свои силы с известным мастером поглощений Керком Киркорианом в попытке поглотить Крайслер. Тридцать семь. У Крайслера был успешный, но очень краткосрочный период через пять лет после ухода Якокки, но внутренняя слабость компании привела к тому, что она была, в конце концов. Куплена немецким автопроизводителем Daimlerens. 38 определенно. Прекращение существования Chrysler как независимой компании. Вина не только Якокке в решении продать компанию немцам было принято следующим поколением руководителей. Но факт остается фактом. Результаты блестящей программы трансформации, которую осуществил Якокка в начале 1980-х, не были полноценно использованы для дальнейшего развития. И Крайслер не смогла стать великой компанией, которую отличал бы долгосрочный успех. Неколебимая решимость. Сделать то, что должно быть сделано. Очень важно понять, что руководитель пять уровня— это не просто следствие скромности. Это в равной степени и неколебимая решимость, почти стоическая потребность сделать то, что должно быть сделано для превращения компании в великую. Мы долго обсуждали, как охарактеризовать лидеров, под чьим руководством компании добились исключительных результатов. Сначала мы взяли на вооружение такие термины, как «безякий», «руководитель гили», «лидер слуга». Но члены группы категорически возражали против таких определений. «Эти характеристики не соответствуют действительности»,— сказал Антони Чирикас. «Они начинают выглядеть слабыми или мягкими, а я совсем не так представляю себе Дарвина Смита или Колмана Маклера. Они были готовы сделать все возможное, чтобы их компании стали великими. Позже Ева Ли предложила, почему бы нам не назвать их руководителями пять уровня, если мы будем использовать термины без яки «руководитель» или «лидер-слуга», у людей сложится о них совершенно неверное представление. А нам нужно, чтобы люди поняли основную идею, увидели обе стороны медали. Если мы будем говорить только об их человеческих качествах, то упустим из виду самое главное. Это замечание помогло сделать очень важный вывод. Руководитель пять уровня не стоит на услужении у своей компании, он не лидер слуга. Руководители пять уровня фанатически преданы своему делу, заражены стремлением добиться результатов. Они продадут заводы или уволят своего брата, если это будет необходимо для процветания компании. Когда Джордж Кейн стал главой Abbott Laboratories, компания плелась в хвосте фармацевтической отрасли, сонное предприятие, которое годами выживало только за счет выкачивания денег из своего давишнего изобретения, эритромицина. Кейн не обладал харизмой, которая могла бы увлечь сотрудников компании, но у него было кое-что более действенное. Он был одержим идеей высокого качества работы, идеей высочайших стандартов. Он не выносил посредственности ни в каком виде и не терпел тех, кто считал, что хорошее и так достаточно хорошо. Кейн решил устранить одну из основных причин прозябания компании— непотизм, последовательно заменяя людей в совете директоров и на ведущих руководящих должностях лучшими людьми, которых он только мог найти. Кейн всем дал понять, что не семейные связи, Ни срок пребывания на посту не гарантирует более сохранения места в компании. Если у вас нет способностей, которые позволили бы вам стать на своем посту лучшим из лучших во всей отрасли, то вы гарантированно потеряете свой источник дохода. Тридцать девять! Такую суровость в подходе к корпоративной перестройке можно было бы ожидать от кого-то, пришедшего со стороны и получившего мандат на осуществление реструктуризации компании. Но Кейн был ветераном с 18-летним опытом, работав компанией и членом семьи, владеющей компанией, сыном последнего президента. Семейные обеды клана Кейнов в течение ряда лет проходили, пожалуй, в несколько натянутой атмосфере. «Сожалею, что я должен тебя уволить. Не хочешь ли еще индейки?» Но в конце концов семья осталась довольна тем, как выросла стоимость принадлежавших ей акций, когда Кейн запустил машину увеличения прибыли, которая с момента трансформации компании в 1974 до 2000 года перекрыла средний показатель по рынку в 4,5 раза, превзойдя результаты таких суперзвезд фармацевтической отрасли, как Merck и Pfizer. Компания прямого сравнения с Эббот тоже была семейной фирмой в то же самое время, когда Кейн руководил Эббот. Но, в отличие от Джорджа Кейна, глава Эбджен не продемонстрировал аналогичного стремления изжить посредственность, порожденную непотизмом. Когда на самое ответственное место в руководстве Эббот пыталась усадить лучших людей, невзирая на семейные связи, в Эбджен ключевые позиции все еще занимали дальние родственники. Сорок, практически идентичная компания с идентичными показателями стоимости акций до момента трансформации Эббот, Однако доходность Эбджен оказалась на 89% ниже Эббет в течение последующих 21 года до того момента, когда Эбджен была вынуждена капитулировать перед Формейси в 1995. Интересно отметить, что Дарвин Смит, Колман Маклер и Джордж Кейн были выбраны из сотрудников компании, в то время как Стэнли Голд, Алданлаб и Лиякакка были долгожданными спасителями и въехали в свои корпоративные города под звуки труп. Это отражает одно из систематических наблюдений в нашем исследовании. Факты не подтверждают гипотезу о том, что для осуществления коренной перестройки и создания великой компании нужен руководитель, пришедший извне. На самом деле, привлечение со стороны высококвалифицированных и признанных менеджеров для осуществления перемен имеет негативную корреляцию с устойчивой трансформацией компаний от. Хорошего к великому, смотри приложение 2. А, руководители 10 из 11 компаний, которые добились выдающихся результатов, были назначены из числа сотрудников компаний. Трое из них унаследовали семейный бизнес. Компании в сравнительном анализе обращались за внешней помощью в 6 раз чаще, И все-таки им не удалось добиться долгосрочных результатов, которые можно было бы назвать выдающимися, сорока одним. Прекрасным примером руководителя, который не был приглашен со стороны, является Чарльз, R. Корк Уолгрин III, который превратил неповоротливую Вэл Грэнс в компанию. чья доходность по акциям превзошла средний показатель по рынку более, чем в 15 раз, с конца 1975 до 1 января 2000 года. 42, после ряда лет дискуссий и споров с менеджерами компании о судьбе их общепитовского бизнеса, Корк почувствовал, наконец, что полное взаимопонимание достигнуто. «Светлое будущее» Вилл Грэнс, не в ресторанном бизнесе, а в развитии сети аптек. Дон Йорнт, который сменил Улгрена на посту главы компании в 1998 году, так описывал события, последовавшие за этим решением. Корк сказал на одном из заседаний по планированию «Теперь я подведу черту». В течение следующих пяти лет мы должны полностью расстаться с ресторанным бизнесом. В то время у нас было более 500 ресторанов. Можно было слышать, как муха пролетела в комнате. А он сказал, запомните, время пошло. Через шесть месяцев, во время следующего заседания, кто-то просто вскользь заметил, что осталось пять лет, чтобы разделаться с ресторанным бизнесом. Корк не обладал мощным голосом, поэтому он просто постучал по столу и сказал, «У вас осталось четыре с половиной года, я сказал пять лет шесть месяцев назад, теперь осталось только четыре с половиной». С этого самого момента дело пошли, и мы действительно стали постепенно избавляться от наших ресторанов. он никогда не отступал, он никогда не сомневался, никогда не колебался. 43. Как и поступок Дарвина Смита, который избавился от комбинатов Кимберли-Кларк, решение Корка-Олгрена требовало стоической решимости. И не потому, что рестораны были самой большой частью бизнеса, хотя они и вносили существенный вклад в итоговую прибыль. Проблема была более драматичной. У Олгрина являлись изобретателями солодового молочного коктейля, и ресторанный бизнес был давней семейной традицией, восходящей к деду Чарльза. Некоторые рестораны были названы в честь главы фирмы, одна из сетей именовалась «Горки С». Однако, когда потребовалось направить все ресурсы в бизнес, в котором Вилгренс действительно могла стать лучшей в мире сети аптек, Корк сделал это. Спокойно, настойчиво просто. 44. Спокойствие и настойчивость руководителей пять уровня проявляются не только в значительных решениях, таких, как продажа сети ресторанов или борьба с корпоративными налетчиками. Но также и в стиле работы, который отличает простое усердие сродни усердию рабочего. Алан Вуртзелл, превративший маленькую семейную фирму в Circuit City, идеально демонстрирует эту черту характера. Когда его спросили, что отличает его от руководителя компании, с которой мы сравнивали Circuit City, он сказал, Мы, как выездная лошадка и рабочая лошадь. Он больше похож на выездную лошадь, а я на рабочую 45. Окно и зеркало. Собственное сравнение Алана Вурдзела с рабочей лошадкой становится еще более интересным в свете двух следующих фактов. Во-первых, у него диплом доктора юриспруденции Ельского университета определенно и его характер рабочей лошадки не имеет ничего общего с его интеллектуальными способностями. Во-вторых, именно его стремление стать рабочей лошадкой стало решающим фактором, который позволил добиться поистине наилучших результатов во всей отрасли. Я бы сказал так. Если бы вам пришлось выбирать между инвестицией в одного доллара в Circuit City или инвестиции в одного доллара в General Electric в тот день, когда легендарный Джек Уэлш стал главой фирмы в 1981 и держать эти инвестиции до первого января 2000 года, инвестиции в Circuit City принесли бы вам в шесть раз больше. «Сорока шести»— неплохой результат для рабочей лошадки. Вы можете подумать, что подобные исключительные результаты заставили Алана Вурдзела бесконечно распространяться о тех решениях, которые он принял. Но когда мы его попросили привести пять важнейших факторов, определивших успех компании в порядке значимости, его ответ был весьма неожиданным. Первым фактором была удача. Мы работали в успешной отрасли, и ветер дул нам в спину. Мы тогда указали ему на тот факт, что мы выбрали компанию, чьи показатели превосходили средние показатели по отрасли. Более того, компания, которую мы использовали для сравнения с Айлоу, тоже была в этой отрасли, ей в спину дул тот же ветер, а ее паруса были, возможно, даже больше. Мы спорили об этом несколько минут. И Вурдзел все настаивал, что их успех объясняется тем, что они оказались в нужном месте в нужное время. Позже, когда мы спросили его о факторах, которые позволили осуществить преобразование и добиться долгосрочного успеха, он сказал, «Первое, что приходит в голову, это удача. Мне повезло, я нашел хорошего приемника. 47. Удача. Что за неудобный фактор для анализа? И все-таки руководители компаний, которые добились выдающихся результатов, очень много говорят об удаче. В одном интервью с главой НУКР мы спросили, что определило способность компании так последовательно принимать исключительно прозоворешения, и он ответил. Я думаю, что нам просто везло. Сорок восемь Джозеф Ф. Калман Третий, руководитель пять уровня, глава Филипп Моррис в период трансформации, наотрез отказался признать заслуги в успехе компании своими. объясняя это везением в сочетании с исключительными соратниками, последователями и предшественниками. «Сорок-девять», даже книга, которую он написал под нажимом коллег и которую не собирался распространять за пределами компании, имела необычное название. Я везучий человек. Первый параграф гласит. Мне везло с самого рождения. Прекрасные родители, хорошие гены повезло в любви, повезло в бизнесе. Повезло, когда мой одноклассник из Йоля изменил моё предписание в 1941 и вместо того, чтобы направиться на корабль, который потопили со всей командой в Северной Атлантике, я был послан в Вашингтон. Повезло служить на флоте. Повезло. потому что в восемьдесят пять я все еще жив. Пятьдесят. Сначала мы были озадачены тем, что автор все приписывает чистому везению. У нас не было доказательств, что компаниям, достигшим выдающихся результатов, везло больше, чем всем остальным, или наоборот, чтобы всем остальным не везло. Затем мы стали замечать существенную разницу. Руководители компаний, которые мы использовали для сравнения, очень часто списывали свои неудачи на невезения, сокрушаясь по поводу трудностей, с которыми им пришлось столкнуться. Сравните Беслихэм Стил и Нукер. Обе компании работали в одной и той же отрасли и производили идентичную продукцию. Обе столкнулись с конкуренцией на рынке дешевой импортной стали. И все-таки руководители обеих компаний совершенно по-разному смотрели на одну и ту же проблему. Глава Беслих эмстил в 1983 году обозначил ее суть, обвинив во всем импортные поставки. Наша первая, вторая и третья проблемы— это импорт. 51 Иверсон и его команда на Нукор считали импорт божим даром, чистой удачей, разве это не удача, что сталь тяжелая? А им приходится везти ее через океан, что дает нам огромное преимущество. Кен Иверсон видел первую, вторую и третью проблемы, с которыми сталкивалась американская сталилитейная промышленность не в импорте, а в управлении. 52. Он даже дошел до того, что публично выступил против протекционистских мер правительства, поведав в 1977 году пораженным руководителям металлургических комбинатов. что действительной проблемой американской стрелетейной промышленности является технологическая отсталость и абсолютное отсутствие инновационных разработок. 53. Упор на везение стал казаться нам закономерным парадоксом, который мы начали называть «окно и зеркало». Руководители пять уровня смотрят в окно, чтобы приписать успех факторам, которые не имеют к ним отношения, когда все идет отлично. Когда же они не могут определить конкретного человека или события, они списывают все на удачу. В то же время они смотрятся в зеркало, когда говорят об ответственности, никогда не списывая свои проблемы на невезение. Лидеры компаний, использованных в сравнительном анализе, делают прямо противоположное. Они смотрят в окно в поисках кого-то, чтобы списать на него всю вину за плохие результаты, но начинают прихорашиваться у зеркала, когда можно приписать себе все достижения компании. Странно, но ни зеркало, ни окно не отражают объективной реальности. Всё, кто находится за окном, показывают на руководителя пять уровня и говорят «Это его заслуга, без его руководства мы не стали бы великой компанией». А руководитель пять уровня, наоборот, указывает на тех, кто стоит под окном и говорит «Посмотрите на этих замечательных людей, это чистая удача работать с ними, мне везёт». Обе стороны правы, конечно же. Но руководители 5 уровня никогда в этом не признаются. Две противоположные стороны характера руководителей 5 уровня. Как достичь 5 уровня? Не так давно я рассказал о заключениях, которые послужили основой концепции руководителя 5 уровня, На одном собрании руководителей высшего звена одна женщина, которая недавно стала руководителем компании, подняла руку и спросила. «Я согласна с тем, что вы рассказывали о переходе компании от хорошего к великому. Но меня беспокоит тот факт, что, когда я смотрю на себя в зеркало, я пока не вижу в нем руководителя 5 уровня. Я добилась позиции главы компании, в основном, благодаря своему честолюбию. Получается, что я не могу привести свою компанию к великим результатам, если я не руководитель 5 уровня. Я ответил, я не знаю, насколько необходимо быть руководителем 5 уровня, чтобы добиться исключительного успеха. Позвольте мне просто привести несколько цифр. Из 1435 компаний, которые входили в Fortune 500 и которые мы исходно включили в нашу выборку, только 11 остались в окончательном списке. Всех их в период изменений возглавляли те, кого мы назвали руководителями пять уровня. Женщина, задавшая вопрос, некоторое время молчала, но все же спросила, как же стать руководителем пять уровня? У меня есть гипотеза, что в мире существует две категории людей. Те, у кого нет способностей стать руководителем пять уровня, и те, у кого они есть. Люди первой категории никогда, даже через миллион лет, не будут способны подчинить свои личные нужды более великой цели, созданию чего-то большего и более долговечного, чем они сами. Люди этого типа всегда будут трудиться только во имя того, что они получают за свой труд. Славу деньги, признание, власть и так далее но не во имя того, чтобы что-то создать-построить, развить. Ирония в том, что агрессивность и честолюбие, благодаря которым люди так часто приходят к власти, вступают в конфликт с теми человеческими качествами, которые необходимы, чтобы стать руководителем пять уровня. Этот парадокс в сочетании с тем, что советы директоров часто ошибочно считают, что им позарез необходим самоуверенный, сгоцентричный лидер, способный привести компанию к успеху, объясняет, почему мы так редко видим руководителей пять уровня во главе компаний. Вторая категория людей, и я подозреваю, что их большинство состоит из тех, кто может стать руководителем пять уровня. Они обладают всеми необходимыми качествами, которые могут быть скрыты. Или они просто не отдают себе отчет в том, что обладают ими. При правильном подходе, самоанализ, саморазвитие, наставничество любящие родители, жизненный опыт, работа с руководителем пяти уровня и так далее. Эти качества начинают развиваться. Анализируя собранные материалы, мы обнаружили, что некоторые из руководителей компаний, включенных в наши исследования, обладали значительным жизненным опытом, определившим их дальнейшее развитие. Дарвин Смит знал, что у него рак. Джо Калман пережил серьезные потрясения на войне, и особенно сильно на него повлияло изменение в предписании, сделанное в последнюю минуту, благодаря которому он остался на берегу и не погиб вместе со всей командой обреченного корабля. 54 глубокие религиозные убеждения или обращения к вере также могут способствовать развитию качеств, необходимых руководителям 5 уровня. Колман Маклер, например, обратился в протестантство, когда учился на программе М.В. Афгарварде, как он написал в своей книге «На гранью». и стал одним из лидеров группы бизнесменов в Бостоне, которые собирались на специальные утренние сессии и обсуждали вопросы внедрения религиозных принципов и ценностей в корпоративную мораль. 55 других лидеров из нашего исследования. Не было такого судьбоносного момента в жизни. Они просто вели нормальную жизнь и каким-то образом оказались на вершине, на пяти уровне иерархии корпоративных лидеров. Я верю, хотя и не могу доказать, что потенциальные руководители пять уровня составляют большинство нашего общества. Проблема, по моей оценке, состоит не в нехватке руководителей, которые потенциально могли бы достичь пяти уровня. Они вокруг нас, надо просто понять, как их искать. И как же? Ищите случаи достижения исключительных результатов, и если не удается их объяснить, то, возможно, это дело рук руководителя 5 уровня. Я хотел бы представить список действий, которые позволили бы вам достигнуть 5 уровня в вашем профессиональном и личностном развитии, Но, к сожалению, у нас нет достаточного количества материалов, чтобы создать такой список. Наше исследование извлекло из черного ящика тот факт, что руководители пять уровня— это ключевой компонент в процессе превращения компании из хорошей в великую. Но внутри черного ящика оказался еще один черный ящик саморазвития личности в подлинного лидера, в руководителя 5 уровня. Мы можем предположить, что находится в этом черном ящике, но это будут только догадки. Подводя итог, Мы можем сказать, что пять уровень. Это удовлетворительная, сильная, возможно, ключевая идея, которая позволяет компаниям осуществить переход от результатов хороших к результатам выдающимся. Список «10 шагов до пяти уровня», если бы он мог быть составлен, подводил бы итог наших поисков. Лучший совет, который можно дать в рамках нашего исследования, Начните применять остальные принципы, позволившие компаниям добиться выдающихся результатов. Мы пришли к заключению, что существует неразрывная взаимосвязь между концепцией пятью уровня и остальными концепциями, на которые опираются компании, вошедшие в наши исследования. Качество, присущее лидерам пять уровня. Огромное подспорье в притворении в жизнь других принципов, а они, в свою очередь, помогут вам развить качество, присущее руководителям пять уровня. Вы можете представить себе это следующим образом. Это глава о том, что являет собой пять уровень. Последующие главы описывают, как действуют руководители пять уровня. Активная работа с другими принципами укажет вам нужное направление. Нет никакой гарантии, что, следуя этим принципам, вы действительно достигнете пяти уровня, но это хорошая отправная точка. Мы не можем сказать наверняка, сколько людей имеет к тому необходимые способности, и сколько из них может их развить. Даже те, кто работал над проектом и принимал участие в выработке концепции пять уровня, не знают, могут ли они сами его достичь. Но все они были увлечены этой концепцией и поверили в эту идею. Дарвин Смит, Колман Маклер, Алан Вурдзел и другие руководители пять уровня стали примером для подражания людьми, на которых хочется походить. Достигнем ли мы в нашем профессиональном развитии пять уровня? Неважно, важно то, что мы знаем, что, как и любая истина, которая способна сделать человека лучше, наше маленькое открытие способно помочь нам всем стать немного лучше, а значит, наши усилия были не напрасны. Основные выводы. Во главе каждой компании, добившейся великих результатов, в период преобразований стоял руководитель пять уровня. Пять уровень— это вершина иерархии. Модель, которую мы выработали с целью создания системы или шкалы для описания способностей руководителей компаний быть подлинными лидерами. Руководители пять уровня поразительным образом сочетают в себе выдающиеся человеческие качества и профессиональную волю. Они честолюбивы, но их честолюбие проявляется не в желании личного успеха и признания, а в достижении успеха своих предприятий. Руководители пять уровня делают все возможное, чтобы их преемники добились еще более выдающихся результатов, в то время как руководители, движимые эгоизмом часто ответственны за неудачи своих последователей. Руководители пять уровня скромны, что неизменно вызывает симпатию, не любят шумихи вокруг собственной персоны, незаметны. Руководители компаний, которые мы использовали для сравнения, напротив, обладают чрезмерным самомнением, зачастую приводящим к тому, что после их ухода компании либо испытывают затянувшийся спад, либо их деятельность характеризуется посредственными результатами. Руководители— пять уровня, это не то же самое, что лидеры слуги. Руководители пять уровня фанатически преданы своему делу, неизлечимо больны стремлением добиваться выдающихся результатов в течение длительного времени. Их отличает исключительная целеустремленность и готовность сделать все необходимое для успеха своих компаний. невзирая ни на масштаб принимаемых решений, ни на то, с каким трудом эти решения даются. Руководителей пять уровня отличает усердие, которое сродни усердию простых рабочих, они больше похожи на рабочих лошадок, чем на породистых скакунов. Когда компания добивается успеха, руководители 5 уровня смотрят в окно, приписывая все заслуги кому-то еще, но не себе. Однако, когда компания сталкивается с трудностями, они смотрятся в зеркало и принимают всю ответственность на себя. Руководители компаний, которые мы использовали в сравнительном анализе, делают прямо противоположное. Они смотрятся в зеркало, когда речь заходит об успехе, и смотрят в окно, когда нужно найти виновника неудач. Одна из самых губительных тенденций последнего времени— это стремление, особенно со стороны многих правлений компаний, нанимать снискавших славу, известных руководителей. Руководство компаний слишком часто оказывается неспособным определить руководителей, которые потенциально могли бы стать руководителями пять уровня. Я верю в то, что потенциальных руководителей пять уровня вокруг нас много, надо только знать, как их искать. Многие люди имеют все необходимые качества, чтобы достичь пяти уровня. Неожиданные выводы— корреляция между работой известных, снискавших популярность руководителей, приглашенных со стороны и случаями. Когда компания добивается выдающихся результатов— отрицательная. Лишь в одной из одиннадцати компаний, которые добились выдающихся результатов, Глава компании был выбран не из среды собственных менеджеров, в то время как в компаниях прямого сравнения руководителей со стороны приглашали в шесть раз чаще. Руководители пять уровня приписывают свои успех-удачи, а не собственным заслугам. Мы не пытались открыть пять уровень в нашем исследовании, за нас это сделали факты, с которыми трудно не согласиться. Это эмпирическое. а не гипотетическое заключение. Примечание к главе 2. 1 Дэвид Макелло, Трумен, Саймон энд Шустер, 1992, 564. 2 Роберт Спектр, основываясь на исследовании Вильям Дэбелю. Викс, Шерт Вэлюс. О хистерии Ф. Кимберли Кларка Кенетокет. Greenwich Publishing Group, 1997, 101. 3. Darwin Smith May Have Done Too Good a Job. Business Week, 1-1-1988, 0-10-57. Retakes on the Paper Industry, S. Taflone-Wolf. The Globe and Mail, July 20, 1991. Former CEO of KC, Dice The Dallas Morning News December 27, 1995 ID. Четыре интервью в рамках исследования E5, страница 26. Пять там же. Шесть Дарвин Смис Мэй Хэв Дэн Ту Гуд Эджап Бизнес Вик Огост одна целая одна тысяча девятьсот восемьдесят восемьдесяти тысячных пятидесяти семи. Семь Дарвин Смис Мэй Хэв Дэн Ту Гуд Эджап Бизнес Вик Огост один одна тысяча девятсот восемдесят восемь 57. Кимберли Кларк Беттс, «Винсон Инновейшн», «Зе Волл Стрит Джернал», нов. 22, 1991, А.С. Дарвины, «Смис», 69, «Экзэкэкэтив Хуримейта Пэйпер Кэмпэйни», The New York Times, 28 декабря 1995. Роберт Спектр, основываясь на исследовании Вильям Дэббелю. Викс Шертвелюс, о хистерии Ф. Кимберли Кларка Кенетокет. Greenwich Publishing Group 1997-101. 8. Роберт Спектр, основываясь на исследовании Вильям Дэбелю. Викс, Шерд Вэлюс. О хистерии Эвким Берли-Кларк Кенетокет. Greenwich Publishing Group 1997-112. Девять International Directory F. Company Histories, Chicago, S.T. James Press, 1991, vol. 3, 40, Kimberly-Clark, Yamin Fair, The Consumer. Financial World, April 1, 1970. Десять Роберт Спектр, основываясь на исследовании Вильям Дэбелю. VIX, Shared Values. Ахистерия F. Kimberly-Clark at Connecticut. Greenwich Publishing Group, 1997, 106,112. Дарвин и. Смис. 69, Executive Huremeite Paper Company. The New York Times, December 28, 1995, 00. Former CEO of KC, Dice, The DLS Morning News, ID December 27, 1995, Research Interview E5E, Page 6. Paper Tiger. How Kimberly Clark Wraps Its Bottom Line in Disposable Haggis. The Wall Street Journal, July 23, 1987,1. 11, The Battle of the Bottoms, Forbes, марч 24, 1997, 98, 12 item. Тринадцать Роберт Спектор, основываясь на исследовании Вильям Дэбелю. Викс, Шерт Вэлюс. О хистерии Ф. Кимберли Кларка Кеннеттекот. Greenwich Publishing Group, 1997-10. Четырнадцать Шелби Фуд, The Civil War, A Narrative, Red Revertee Pometax Random House, 1975-1040. Джеймс М. Мэкферсон. Battle Cry of Freedom, The Civil War Era, New York, Ballantine Books, 1989, 854, 15 Gordon McKibben, Ketting Edge, Gillette S. Jerney T. Global, Leadership, в Бостон, Harvard Business School Press, 1998, 14, 16 Company, Crinology, Gillette Corporate TypeScript, 1995, Gordon McKeeban, Catting Edge, Gillette S. Journey T. Global Leadership, Boston, Harvard Business School Press, 1998, 198, Gordon McKeeban, Catting Edge, Gillette, S. Journey T Global Leadership, Boston. Harvard Business School Press, 1998, 199, Рита Рикардоу Кэмпбелл, Resisting Hostel Takeovers. The Case F. Gillette, Connecticut. ProEgor Publishers, 1997, 153. 17, Gordon McKibben, Ketting Edge, Gillette S. Gernity Global Leadership, Boston. Harvard Business School Press 1998, 159. 18. Рита-Рикардо У. Кэмпбелл, «Resisting Hustle Takeovers», The Case F. Gillette, Connecticut. Proerger Publishers, 1997. Девятнадцать беседы автора с главой Джилет, лето 2000. Мы инвестировали 1,5 доллара МЛОРД в Сенсер и МАК-3. Мы верили, что эти проекты были бы приостановлены, если бы поглощение произошло. 20 Гордон Мэкибен, Кеттин Эдж, Джилет S. Джернити Глобал Лидершип Бостон, Харвард Бизнес Скулл Пресс, 1998, 158. Расчеты произведены с использованием данных CRSP. 21 EBIT. 254. 22 Maxwell Relinquishes Rights T5,5$ Million Final Retirement Payment. PR Newswire. January 21,1992. 5,5 Millen declined by exoficial. The Washington Post, January 22, 1992, full. 23 LeCocco S.Lest Stand Fortune, April 20, 1990, 0,002, 63. 24 Sincere Tyranny. Forbes – January 28,1985,54. 25. Managing. Leaders of Corporate Change. Fortune – December 14,1990,002,104. 26. Чермен Квитс Пауст. The New York Times. Новембер, 17,1992. D5. Rubbermaid S. Sad Sexesian Tale. The New York Times. Джулай, 5,1987. D7. 27. Is Rubbermaid Reacting Too Late? «Зе Нью-Йорк Таймс», десембер 22,1996, десятитысячных одного. Один. Двадцать восемь интервью в рамках исследования SMD, страница семнадцать. Двадцать девять Крис Джоун Зент Двейн Дефи. «Мидия Хайп Энэлисис» не опубликована. Проект «От хорошего к великому». Лето 1998 1999. 30. DEED CEO Dan LePsafe, Scott Pepper, or JustPrettyApp. The Shredder. Business Week. January 15. 1996. 31. DEED CEO Dan LePsafe, Scott Pepper, or JustPrettyApp. The Shredder. Business Week. January 15. 1996. Chainsoil to the rescue. Forbes. August 26. 1996. After the fall. Across the board. April 1996. 28-33. Only the paranoid survive. Verse online. October 1996. Элберт Дэнлип виз бап энд элмен мин бизнис. Хау ай сейф бэт кэмпанис энд мейк гуд кэмпанис грейт нью-йорк фаерсайт. 1997.20.32 Элберт Джей. Дэнлиб виз бап энд элмен мин бизнес. Хау ай сейф бэт кэмпанис энд мейк гуд кэпанис грейт ню-йорк. Файерсайт, 1997, 132. 33 компании, харизма лидеров которых становилась обузой. Грейт Вестерн, Ванер Лемберт, Скотт Пейпер, Беслихэм Стил, R. J. Реннелдс, Эдд Дроссограф, Мюлтайграф Эккарт, Бенк Эф Эмерика, Бэрроус, Крайслер, Ребермейт и Таладайн. 34, Президент Лэкэкэ, The Wall Street Journal, July 28, 1972, десятитысячных одного. LeCocque Hands Over The Kisti Chrysler Investor as Business Daily, January 4, 1993, один. 35. Л. Кокка Хэнзо Уэр, закисти Крайслер, Инвестер Эс Бизнис Дейли, Джениэри 4,1993, одного. 36. Хау Крайслор Фил Детройт Эс Биггас Шус, Зе Волл Стрит Джернал, Септембер 7, 1994, был. 37. Weisertenstax, The Wall Street Journal, 13.04.1995, Kreisler, S. Nuplon. Selcas, Fortune, 26.06.1995, 19.38. Wilsex's Spoil Kreisler. Fortune, January 10, 1994, Company F. The Year. Chrysler, The Hot Cask. More important, it has a smart, disciplined management team. Forbes, January 13, 1997, 82. Daimler-Benz will acquire Chrysler in $36 billion deal that will reshape industry. The New York Times, May 7, 1998, L6. 39 интервью в рамках проекта A1, страница 3. A1G, страница 35. «The Long White Line» The Story of Abbott Libraries, New York, Random House, 1963, 249. 40. The Abjan Company, International Directory F. Company Histories, 707. The Madison Manor of Kalamazoo, Fortune, July, 1959-106. 41. Le Wilbanks. Группа изучения глав компании не опубликована. Проект «От хорошего к великому». Лето, 1998. 42 по «Источникам Центра исследования котировок ценных бумаг» все дивиденды реинвестированы с поправкой на дробление акций. 43 интервью в рамках проекта «А10Ди», страница 9.10. 44. Херман Коуган и Рик Коуган, фармакист ТИЗА Нейшен, Иллинойс, Велгриен Коу. 1989. 236. Интервью в рамках проекта ЭК-10 Фарад, страница 3. 45. Интервью в рамках проекта АДВАДЖИ, страница 10. 46. По источникам Центра исследования котировок ценных бумаг, Все дивиденды реинвестированы с поправкой на дробление акций. 47 интервью в рамках проекта ЭДВАДЖИ, страница 16. 48 интервью в рамках проекта А7, страница 12. 49 интервью в рамках проекта Э8, страница 4, 5,9, 10. 50 Джоузеф Ф., Кэлмэнд Рирд, Ай эм э лэки гай Джоузеф Ф. Кэлмэн Трирд, 1998 Е1, 51, «Серчен фэр профицет бэслихэм», «The New York Times», десэмбэр, 25,1983, десятитысячных, секшэн 3,1. 52. Steelman Ken Iverson, Inc. April 1, 1986, 10 000, Сорока. 53. Jeffrey L. Rogen, The Legend of the Nucor Corporation, Флорида. Wright Staff Enterprises, 1997, 71. 54. Joseph F. Kelman T. Ratt, I am a lucky guy, Joseph F. Кэлмэн Три Рэд, 1998 55 Гордон Мэкибен, Кэтин Эдж Джелез Джерни Тик Белл Лидершип, Бостон Харвард Бизнес Скул Пресс, 1998 78-79 Глава третья Сначала кто, затем что? Наступят времена, когда мы никого не сможем больше ждать. Вы либо едете с нами на автобусе, либо не едете. Кен Кисси из электрического теста на кислотность кул-айт Тома Вулфа. Когда мы начинали это исследование, то ожидали, что одним из первых шагов руководителей на пути от хорошего к великому станет выбор направления развития, выработка видения будущего кампании стратегии и только затем подбор кадров, способных осуществить эту стратегию. Мы обнаружили нечто прямо противоположное. Руководители великих компаний не задавались вопросом, куда им плыть, чтобы потом подобрать людей под выбранное направление. Нет. Они сначала удостоверялись, что все нужные люди на борту, а все ненужные за бортом, и только потом решали, куда же им плыть. По сути, они говорили. Послушайте, я на самом деле не знаю, куда надо плыть. Всё, что я знаю, это то, что если на корабле будут нужные люди, и они будут на нужных местах, а ненужные люди останутся на берегу, то мы как-нибудь разберёмся, куда плыть, чтобы добраться туда, где нам будет хорошо. Лидеры великих компаний знают три простые истины. Первая, если вы начнёте с вопроса «Кто?», а не «Что?», вам легче будет приспособиться к окружающему миру. Если люди сели на ваш корабль только для того, чтобы куда-то доплыть, что будет, если, проплыв десять миль, вы вдруг поймете, что надо менять курс, у вас возникнут проблемы. Но если люди на вашем корабле, потому что они хотят быть вместе с другими, то сменить направление намного проще. Я здесь, потому что другие здесь. Поэтому, если, чтобы быть еще успешней, надо сменить направление, я не возражаю. Вторая, если у вас на борту нужные люди, то проблема мотивации и управления, в принципе, исчезает сама собой. Нужные люди не нуждаются в непосредственном руководстве или стимулах. У них достаточно самомотивации, обусловленной внутренним стремлением добиться исключительных результатов и участвовать в создании чего-то великого. Третье. Если у вас на борту не те люди, то уже неважно, сможете ли вы выбрать правильное направление, вам все равно не удастся создать великую компанию. Великая стратегия без великих людей бесполезна. Возьмем компанию Wells Fargo. Пятнадцатилетний рост акции Wells Fargo начался в 1983 году, но основы успешной трансформации были заложены еще в 1970-е, когда Дик Кули, глава компании, начал собирать одну из самых талантливых команд Межереров во всей отрасли «Лучшая команда». По словам инвестора, Уоррена Баффета. Два кули предвидел, что банковскую отрасль ожидают серьезные потрясения, но не делал вид, что знает, какие именно. Именно поэтому вместо того, чтобы разрабатывать стратегию, он и Ирни Арбакл начали программу инъекции управленческого таланта в кровь компании. Они нанимали выдающихся менеджеров повсеместно, иногда даже не зная, на какую конкретно позицию. «Вот так строится будущее», сказал Уоррен. «Если я окажусь недостаточно умен, чтобы понять, какие нас ожидают сюрпризы, то это сделают они. И они, без сомнения, справятся с этим». Три. Кули оказался провидцем. Никто не мог предвидеть все те последствия, к которым привела отмена государственного регулирования банковского сектора. Но когда это произошло, никто не справился с ними лучше, чем Wells Fargo. В то время, когда доходность по акциям банковской отрасли была на 59% ниже средней по рынку, доходность по акциям Wells Fargo превосходила рынок более, чем в три раза, четыре. Карл Рейхард, возглавивший фирму в 1983-м, Объяснил успех компании наличием высококвалифицированных специалистов, большинство из которых достались ему со времен Кули. «Пять составив список всех высших руководителей Wells Fargo, работавших в период Кули Рейхарда, мы были поражены. Практически каждый впоследствии стал руководителем крупной компании. Билл Алдингер стал главой Household Finance. Джек Грундхофер стал главой U.U.S. Франк Ньюман возглавил Banker's Trust, Ричард Розенберг стал главой Bank of America, Bob Joss. Вестбек Бенкин Йодин из крупнейших банков Австралии и позже стал деканом бизнес-школы Университета Стэнфорд. Вот так команда. Арджей Миллер, который был членом совета директоров Wells Fargo в течение 17 лет, сказал, что команда, работавшая на Wells Fargo, Напоминала ему Вискидс, команду менеджеров, нанятую Ford Motor Company в конце 1940-х, в которую входил и сам Миллер. Шесть подход в Элс-Фарго был очень прост. Наймите лучших людей, помогите им стать лучшими менеджерами отрасли, но будьте готовы к тому, что некоторые из них уйдут, чтобы возглавить другие компании. Подход Бэнк-Эф-Эмерика был прямо противоположным. Когда Дик Кули старался нанять лучших менеджеров, Бэнк Эфэмерика, по версии книги «Разрушая банк», следовал принципу слабой генералы «сильные лейтенанты». 8. Если вы наймете сильных генералов, то их потенциальные заместители могут уйти из-за отсутствия перспективы быстрого продвижения. Но если вы наберете слабых, неспособных генералов, чтобы те только занимали места, талантливые лейтенанты, скорее всего, останутся, ожидая быстрого продвижения по службе. Модель «слабые генералы» привела к тому, что в Bank of America сложилась ситуация, весьма отличная от ситуации в Wells Fargo. В то время как менеджеры Wells Fargo действовали как одна команда, как равноправные партнеры. обсуждая и дискутируя в поиске наилучших решений. Бездарные генералы Бенк Ф. Эмерика ожидали указаний сверху. Сэм Армакост, кому этот банк с его моделью управления достался в наследство, так описывал обстановку в компании. Я был весьма разочарован после первых заседаний руководства компании. Я не только не слышал никаких возражений, я даже не слышал комментариев. Они просто выжидали, чтобы понять, в какую сторону дует ветер. 9. Один из ушедших в отставку руководителей Бэнк Эфэмерика назвал высшее руководство банка в 1970-е пластиковыми людьми, которых научили покорно подчиняться диктату президента компании. Десять после того, как Бэнк Ф. Эмерика потерял больше одного доллара Млорд в середине 1980-х, руководство наняло команду талантливых генералов, чтобы осуществить необходимые преобразования. И где же они нашли этих генералов? А прямо через дорогу в Вэлс-Фарго. Бэнк Эфэмерика нанял так много бывших руководителей Вэлс Фарго, что внутри компании эти люди начали называть себя Вэлс Эфэмерика. 11 и акции Bank of America снова начали расти, но было слишком поздно. С 1973 по 1998, когда Wells Fargo переходил от этапа наращивания потенциала к этапу стремительного роста, доходность по акциям Bank of America не догнала средний показатель по рынку. Вы, может быть, думаете теперь. Привлечение хороших специалистов. Это просто один из элементов высокопрофессионального менеджмента. Что же в этом нового? В какой-то степени. Действительно, это просто добрый старый менеджмент. Но две вещи разительно отличают компании, о которых идет речь в этой книге. Внесем ясность. Эта глава не о том, как правильно подобрать команду, В этом нет ничего нового. Основная идея в том, что в первую очередь надо убедиться, что нужные люди на борту, а не нужные за бортом, а потом уже решать, куда плыть. Второй важный момент— это степень тщательности и последовательности при подборе команды для перехода от хорошего к великому. Сначала кто? Идея простая для понимания, но трудная для воплощения, и большинству она не дается. Очень легко говорить о том, что надо тщательно подбирать кадры, но сколько руководителей могут похвастаться выдержкой Дэвида Максвелла. который не занимался разработкой стратегии до тех пор, пока не подобрал нужных людей, а компания каждый день теряла один доллар мон, имея пятьдесят шесть долларов млорд кредитов, которые ушли под воду. Когда Максвелл возглавил Фенни Майя в ее самые мрачные дни, правление очень хотело знать, как же он собирается спасать компанию. Несмотря на невероятное давление и требование действовать быстро, сделать что-то кардинальное, схватить штурвал и рулить, Максвелл сконцентрировал все усилия на подборе управленческой команды. Сначала он провел собеседования со всеми руководителями компании. Потом собрал их и сказал, «Послушайте, это будет нелегкое испытание, и я хочу, чтобы вы задумались, насколько трудно нам всем придется». Если вы думаете, что это ни по вам ни беда, никто вас не винит. 12. Максвелл дал понять, что места будут только для игроков высшего класса, готовых отдать все силы. И если кто-либо не готов к такому испытанию, то лучше сойти с корабля и сделать это прямо сейчас. Тринадцать один из менеджеров, который только пошел пришел в Фенемае, чтобы продолжить успешную карьеру, подошел к Максвеллу и сказал, я вас внимательно выслушал и не хочу в этом участвовать. Он ушел из компании и вернулся на свою прежнюю работу. Четырнадцать, в общей сложности, четырнадцать из двадцати шести руководителей оставили компанию, и их заменили лучшие, умнейшие, старательнейшие менеджеры финансовой отрасли. Пятнадцать тот же подход применялся на всех уровнях, и по мере того, как рос средний уровень профессионализма, усиливалось давление на всех остальных. Это привело к тому, что некоторые сотрудники были просто-напросто вытеснены из компании, и текучка на какое-то время стала очень высокой. «Шестнадцати, нас есть присказка»,— сказал один из руководителей компании.— Работая в Fannie Mae, вы не можете делать вид, что работаете. Либо вы знаете свою работу, либо нет. Но если вы ее не знаете, вы вылетите. 17. Вэлс Фаргоу и Фенни Майя, хорошие примеры того, что вопрос «Кто?» должен быть до вопроса «Что?» до вопросов о видении, стратегии, тактике, организационной структуре, технологии. Дик, Кули и Дэвид Максвилл продемонстрировали классическое друководство пять уровня, говоря «Я не знаю, куда должна прийти эта компания, Но я твердо знаю, что если начну с того, что подберу правильных людей, задам им правильные вопросы и вовлеку их в серьезную дискуссию, мы найдем способ сделать эту компанию великой. Не гений с одной тысячи помощников. В отличие от великих компаний, уделявших огромное внимание созданию сильной команды менеджеров, Несостоявшиеся великие поразительно часто использовали модель гений с одной тысячи помощников. Согласно этой модели, компания— не что иное, как поле для приложения талантов одной экстраординарной личности, в этом случае талант, тянущий на буксире всю компанию, основной фактор ее успеха, ее главный актив, и все держится только на нем до тех пор, пока он остается в компании. Таланты не собирают выдающихся команд-менеджеров. Они им не нужны. Очень часто они их просто не хотят. Если вы гениальны, вам не нужна команда такого профессионального уровня, как у Wells Fargo, ребята могут искать себе другого работодателя. что вам нужно, так это армия исполнительных солдат, которые бы помогали притворять в жизнь ваши выдающиеся идеи. Однако, когда талант уходит, его помощники зачастую не знают, что делать дальше, или того хуже. пытаются подражать своему наставнику, делая смелые, правительские шаги, стараясь действовать как гений, не обладая гениальностью и, как показывает практика, неудачно. Эккерт Корпорейшн пострадал от руководства человека, который обладал уникальной способностью решать, что нужно делать, но очень средними способностями в определении кто. Джек Эккерт, обладавший удивительной энергией, он баллотировался на пост губернатора Флориды, одновременно осуществляя руководство компанией и удивительным даром предвидеть тенденции развития рынка и прозорливостью в коммерческих сделках. Построил империю, у которой было более одной тысячи аптек на юго-востоке СШАА, а начинал он с двух магазинчиков в Вилмингтоне, штат Делавэр. В конце 1970-х оборот его сети сравнялся с Вилл Грэнс, и казалось то, что Эккерт может стать еще одной великой компанией отрасли. Но Джек Эккерт решил посвятить себя политике, баллотировался на пост сенатора и занял кресло в администрации Форда в Вашингтоне. Без его талантливого руководства компания начала приходить в упадок, и в результате была куплена Джей. C. Пенни. 18. Разница между Джеком Экердом и Корком Уолгрином огромная. Экерд имел уникальное чутье на то, какие именно магазины покупать, Уолгрин имел уникальное чутье на то кого нанимать. 19. У Экерда был талант располагать свои магазины в наиболее выгодных местах, Уолгрен имел талант подбирать людей на наиболее соответствующие их способностям позиции. Экерт не мог принять правильного решения в самом важном вопросе, с которым сталкивается каждый руководитель. В выборе приемника Корк взрастил плеяду достойнейших кандидатов и выбрал себе в приемнике суперзвезду, которая, возможно, затмит его самого. 20 у Экерда не было команды лидеров, а только кучка способных помощников, которых набрали, чтобы они способствовали реализации его способностей. Улгрен создал одну из лучших управленческих команд отрасли. Главный механизм реализации стратегии для Экерт Корпорейшн находился в голове Джека Экерда. Механизм реализации корпоративной стратегии Вилгренс лежал в групповом обсуждении, в которое вносили вклад, основываясь на знаниях и опыте все участники команды. Модель «Гений с одной тысячей помощников» особенно часто встречается в тех компаниях, которые смогли добиться только краткосрочного успеха. Классический пример. Генри Синглтон по прозвищу «Сфинкс» из компании «Теледайн». Синглтон вырос на техасском ранчо, с детских лет мечтая стать великим бизнесменом с характером жесткого индивидуалиста. Вооружившись дипломом доктора наук Массачусетского технологического университета ДЭМ-АйТи, он основал Теледайн. 21 название Теледайн происходит от греческого «сила», применённое на расстоянии. Удачное название, поскольку основной силой, удерживавшей обширную империю Теледайн, был сам Генри Синглтон. Поглощая другие компании, Синглтон превратил свою маленькую фирму в номер двухстах девяносто трех в списке Fortune 500 всего за шесть лет. Двадцать два за десять лет он осуществил более ста поглощений, создав огромную империю со сто тридцати центрами прибыли, занимавшимися всем, от торговли экзотическими металлами до страхования. 23 на удивление вся система работала, пока Синглтон служил в качестве её связующей основы. Однажды он сказал... «Так определил свою роль. Я свободен делать то, что мне кажется наилучшим образом соответствует интересам компании». 24. В 1978 Форбс посвятил ему статью, в которой говорилось «Синглтон не получит награды за скромность, но разве можно не восхищаться его фантастическими результатами?» Синглтон продолжал управлять компанией, даже когда ему перевалило за семьдесят, и не думая о приемнике. Зачем искать приемника, в конце концов, когда вся работа заключается в том, чтобы находить применение своим собственным талантам, если и есть какие-то недостатки в этой во всех отношениях поразительной картине, писал Форбс. так это то, что Таладайн. Это скорее не система, а отражение воли одного единственного человека. 25. Но какой трагедией обернулся этот один единственный недостаток? Как только Синглтон оставил свой пост в середине 1980-х, огромная империя начала разваливаться. С конца 1986 до слияния с Эллегейни в 1995-м доходность по акциям Теледайн рухнула, отстав на 66% от среднего показателя по рынку. Синглтон осуществил свою детскую мечту и стал великим бизнесменом, но он не смог создать великой компании. Важно, кому вы платите, а не то, как вы платите. Мы ожидали, что различия в системе вознаграждения, особенно у руководителей высшего звена, будут соотноситься с переходом от хорошего к великому. Поскольку о плате труда высшего руководства сегодня уделяется много внимания, дополнительные выплаты в виде опционов на акции компании, огромные зарплаты и другие блага. Все это должно играть существенную роль в достижении выдающихся результатов. А как еще вы заставите людей делать то, что приведет компанию к успеху? Мы глубоко заблуждались в своих предположениях. Мы не обнаружили никакой связи между зарплатой высшего руководства и достижением исключительных результатов. Факты просто не подтверждают предположения о том, что структура оплаты труда главы компании является ключевым фактором перекомпании от хорошего к великому. Мы потратили недели, вводя в компьютер данные по зарплате высшего руководства и произвели 112 статистических расчетов, пытаясь определить взаимосвязь и вычислить корреляцию. Были проверены все аспекты компенсации пяти высших руководителей компаний, зарплаты акций компании, выплаты сегодня и в будущем зарплата и премиальные и так далее. Некоторые компании предпочитали платить акциями, другие— деньгами. У некоторых зарплаты были высокие, у других— не очень. У некоторых были высокие премиальные, у других— низкие. Главное. При сравнении системы оплаты труда высшего руководства великих компаний и компаний, включенных в сравнительный анализ, мы не обнаружили никакой существенной разницы между тем, как обе группы использовали или не использовали акции для руководства, регламентировали размер зарплаты выплачивали или не выплачивали премиальные, предлагали или не предлагали значительные выплаты в будущем. Единственная существенная разница, которую нам удалось обнаружить, это то, что в великих компаниях руководство получало несколько меньше в виде зарплаты и больше. В виде акции примерно через десять лет после начала процесса преобразований, по сравнению с их коллегами в компаниях, которые имели весьма посредственные результаты, двадцать шесть. Нельзя сказать, что оплата труда руководства не имеет никакого значения. Зарплата в вашей компании должна быть на том же уровне, что и у конкурентов, я сомневаюсь, что Колман Маклер, Максвелл или Дарвин СМИТ стали бы работать задаром, и великие компании действительно потратили немало времени на решение этого вопроса. Но как только вы определили исходные параметры, оплата руководства перестает играть существенную роль в переходе компании от хорошего к великому. Почему? Это вытекает из принципа «сначала кто?». Важно не то, как вы платите вашему высшему руководству, важно, кто ваше высшее руководство, которому вы собираетесь платить. Если руководители правильные, они сделают все, что в их силах, чтобы компания добилась превосходных результатов, и сделают это не ради того, что они за это получат. а просто потому, что они не могут иначе. Их природа и мораль требуют, чтобы они добивались высочайшего качества во всем, что они делают, ради самого качества, и не в ваших силах это изменить также, как не в ваших силах изменить частоту их пульса. Великие компании всегда придерживались одной простой истины. Правильные люди будут поступать правильно и добиваться наилучших результатов, на которые они только способны при любой системе вознаграждения. Да, система вознаграждения и стимулирования важна, Но причина, по которой она важна в компаниях, добившихся выдающихся результатов, особая. Цель здесь— не заставить вести себя правильно людей, которые не соответствуют своим должностям, а привлечь в команду людей, которые бы им соответствовали, и сделать так, чтобы они не уходили. У нас не было возможности также тщательно проанализировать выплаты менеджерам среднего звена. В финансовой отчетности компаний нет данных. которые можно было бы использовать для сравнения. Но собранные нами факты свидетельствуют, что основная идея работает на всех уровнях. 27. Особенно ярким примером является нукор. Вся философия нукор построена на идее, что можно научить фермера лить сталь, но нельзя привить фермерскую рабочую этику человеку. для которого она не является приоритетной. Так, вместо того, чтобы строить заводы в городах, которые традиционно были центрами сталелитейной промышленности. Питцбург или Гари, они построили свои комбинаты в таких местах, как Кроуфордсвиль, Индиано-Норфолк, Небраска и Плимут, Юта. Там не было недостатка в настоящих фермерах, Привыкших рано ложиться и рано вставать и зарабатывать себе на хлеб простым трудом, без сопровождения оркестра. Пойду, подою коров, или пойду, надо вспахать сорок миль пашни до полудня, легко перевести как пойду, прокачу несколько стальных листов, или пойду. «Надо отлить 40 тонн до обеда». Нукор увольняла людей, которые не придерживались такой рабочей этики. Текучка на их предприятиях в первый год достигала 50%, но потом резко падала, как только те, кого они искали, занимали ключевые позиции и приступали к работе. 28. Чтобы привлечь и удержать лучших из лучших, Нукор платила своим рабочим больше, чем любая другая столелетейная компания в мире. Но система вознаграждения была построена на высоких премиальных, выплачиваемых подразделением. До 50% от базовой зарплаты могло выплачиваться в виде премиальных подразделениям с наивысшей производительностью, в которых работало от 20 до 40 людей, 29 рабочие, на НУКР, обычно приходили на 30 минут раньше. чтобы подготовить инструменты и быть готовыми к работе сразу, как только прозвучит сигнал к началу смены. 30. Нас самые трудолюбивые сталелитейщики в мире, сказал один из руководителей НУКР. Мы нанимаем пятерых, заставляем их работать за десятерых и платим, как восьмерым. 31. Система Нукор не была нацелена на то, чтобы превратить ленивых рабочих в старательных тружеников. Её задачей было создать среду, в которой труженики процветают, а те, кто ленятся, либо перестают лениться, либо вылетают за борт. Однажды, Хотя это был исключительный случай, коллеги прогнали ленивого рабочего прямо из цеха, угрожая ему куском раскаленного железа. 32. НУКР отказалась от старого трюизма люди, ваш основной ресурс. Если вы стремитесь добиться результатов, не просто люди являются вашим основным ресурсом, а нужные вам люди. НУКР иллюстрирует один из самых важных выводов нашего исследования. Определяя, кто является нужным, в великих компаниях уделяли больше внимания характеру человека, а не его образованию, опыту работы или специализации. Нельзя сказать, что знания или опыт не важны, Но в этих компаниях справедливо считали, что этому можно научить или научиться. Черты характера, рабочая этика, интеллект, стремление добиться результатов, система ценностей намного важнее. Как сказал Дэйв Носеф из Питни-Боус. «Я служил на флоте, а флот славится тем, что там умеют привить особую систему ценностей человеку. Но это не совсем так». Морской корпус набирает людей, которые уже разделяют ценности, в которые верят те, кто служит на флоте. Затем там просто учат людей тем навыкам, которые необходимы в их профессиональной деятельности. Мы используем тот же подход в Питне-Боус. У нас людей, которые хотят делать что-то, что считают правильным и что совпадает с их личными убеждениями больше, чем в других компаниях. Мы не просто смотрим на опыт. Мы хотим знать, кто эти люди, зачем они живут. Мы пытаемся понять, что они собой представляют, спрашивая, почему они приняли те или иные решения в жизни. Ответы на эти вопросы помогают понять систему ценностей этих людей. 33. Руководитель одной великой компании сказал, что его самые «удачные» решения относительно найма специалистов зачастую были. когда он нанимал людей без отраслевого или коммерческого опыта. Однажды он нанял менеджера, который во время войны был дважды взят в плен и оба раза бежал. Я подумал, что человек, который смог сделать такое, не будет испытывать особенных трудностей в бизнесе. 34. Строгий, но не безжалостный. Создается впечатление, что работать в великих компаниях непросто, и это действительно так. Если у вас нет тех качеств, которые необходимы для работы в таких компаниях, тогда вы, возможно, там не задержитесь. Но их внутренняя культура не характеризуется жестокостью, это скорее строгая дисциплина. И разница между этими двумя понятиями огромная. Жестокость означает сокращение персонала и урезание бюджета, особенно в трудные времена. Это также означает увольнение без особых на то причин, просто по воле руководителя. Быть строгим значит последовательно применять высокие стандарты в любое время и на любом уровне, но особенно на самом высоком. Быть строго, а не жестоким означает. что лучшие специалисты не должны волноваться по поводу сохранения своего рабочего места и могут отдать все силы выполнению своих прямых обязанностей. В 1986 году Wells Fargo купила Крокер Бэнк и планировала избавиться от лишних расходов. В этом нет ничего необычного. Каждое банковское слияние в период отмены государственного регулирования направлено на то, чтобы избавиться от лишних расходов отрасли, защищенной государственной протекцией. Необычно было то, как прошла интеграция Wells Crocker, а точнее не интеграция менеджеров Cracker. Дело в том, что команда Wells Fargo с самого начала посчитала, что подавляющее большинство менеджеров Cracker не годятся для команды корабля Wells Fargo. Люди компании «Кракер» слишком долго варились в традиционном банковском соку и были испорчены привычкой к такой роскоши, как мраморное столовое. шеф-повар китаец и фарфор, на 500 тысяч целых 35 сотых доллара. Огромный контраст по сравнению со спартанской обстановкой на Вилсфаргу, где менеджеры ели обеды, приготовленные в ресторане студенческого общежития. 36 Вилсфаргу дала понять менеджерам кракер. Это не слияние двух равных компаний, это поглощение. Мы купили ваше отделение и ваших клиентов, но мы не покупали вас самих. Вэлс Фарго уволила большую часть команды Крокер, только в один день фирму оставило 1600 менеджеров, включая практически все высшие руководства. 37. Критики могут возразить. Вэлс Фарго просто защищала себя. Но примите во внимание тот факт, что Вэлс-Фарго также попросила собрать чемоданы некоторых своих менеджеров. В случаях, когда менеджеры Cracker были лучше. Когда речь заходит об управлении компанией, Wells Fargo исключительно последовательно применяет высочайшие стандарты. Как профессиональная спортивная команда, в которой финальный состав попадают только лучшие, несмотря ни на положение в команде, ни на прежние заслуги. Итог подвел один из руководителей Wells Fargo. Единственный способ помочь людям, которые добиваются исключительных результатов, это не отягощать их людьми, которые на это не способны. 38. На первый взгляд это звучит жестоко. Но факты свидетельствуют, что в среднем профессиональный уровень менеджеров Cracker был ниже, чем профессиональный уровень менеджеров Wells Fargo. и они не смогли бы удовлетворять стандартам, установленным корпоративной культурой Wells Fargo. Если они не могли отправиться с компанией в долгосрочное плавание, зачем было заставлять их мучиться с самого начала? Один из высших руководителей Wells Fargo сказал нам, «Мы все согласились с тем, что это поглощение, а не слияние, и не было никакого смысла ходить вокруг да около и не говорить об этом открыто». Мы решили, что будет лучше, если мы сделаем это в один день. Мы планировали, таким образом, иметь возможность сказать с самого начала «Извините, но у нас нет для вас работы дили, да, у нас есть для вас должность, так что перестаньте беспокоиться». Мы не хотели убить нашу корпоративную культуру, осуществляя тысячу поэтапных сокращений. Тридцать девять! Позволить людям пребывать в неизвестности в течение нескольких месяцев или даже лет отнимая драгоценное время, которое они могли бы потратить на карьеру где-то ещё когда. В конце концов, всё равно знаешь, что они не соответствуют предъявляемым к ним требованиям. Вот это было бы жестоко. Сразу решить эту проблему и дать людям шанс делать что-то ещё в жизни— это строго. Не надо думать, что кракер была кусочком, который легко проглотить. Нет никакого удовольствия смотреть, как тысячи людей теряют работу. Но так или иначе снятие государственного регулирования приводит к потере сотен тысяч рабочих мест. С учетом вышесказанного, интересно отметить два факта. Во-первых, Wells Fargo сократил меньше людей, чем компания прямого сравнения, Bank of America. Сорок, во-вторых, высшее руководство банка в процентном отношении потеряло больше сотрудников в процессе консолидации, чем ниже лежащие уровни. Сорок одна строгость в великих компаниях применяется, в первую очередь, к верхнему уровню иерархии, к тем, на ком лежит основная ответственность. Быть строгим в вопросах подбора кадров означает быть строгим в подборе персонала на высшем уровне. На самом деле, я боюсь. Как бы управленцы не начали использовать эту главу и принципы «сначала кто» и «строгого подхода» как основание для осуществления политики бездумного сокращения с целью улучшения показателей деятельности. «Это тяжело, но нам приходится быть строгими», скажут они. Великие компании редко использовали тактику массовых сокращений и никогда не выбирали это своей основной стратегией. Даже в случае с Wells Fargo они сократили персонала в два раза меньше, чем Bank of America в период реструктуризации. У шести из одиннадцати великих компаний не было сокращения штатов в течение десяти лет с момента коренного улучшения в их показателях и затем вплоть. До 1998 года, а у четырех других компаний только одно или два. Напротив, Мы обнаружили, что сокращения использовались в пять раз чаще компаниями прямого сравнения. Некоторые из этих компаний имели просто какую-то одержимость идеи сокращений и реструктуризации. 42. Было бы ошибкой, трагической ошибкой, думать, что лучший способ запустить процесс перемен в вашей компании. Это начать размахивать топором, рубя направо и налево головы усердных сотрудников. Бесконечные реструктуризации и бездумные сокращения никогда не были на вооружении компаний, которые добились выдающихся результатов. Как стать строгим? Мы определили три принципа, которые должны помочь менеджерам выработать строгую, но не жестокую кадровую политику. Первый принцип. Если сомневаетесь, не нанимайте, продолжайте искать. Один из неизменных принципов управленческой физики, это закон Паккарда, названный так, потому что мы открыли его в рамках нашего предыдущего проекта, когда встречались с Дэвидом Паккардом. одним из основателей компании Hewlett-Packard. Звучит он так. Ни одна компания не может наращивать свои продажи быстрее, чем растет ее способность нанимать нужных ей людей. Если рост ваших продаж опережает рост числа ваших сотрудников, вы не создадите, просто не сможете создать великую компанию. Те, кто создал великие компании, понимают, что основной ускоритель роста— это не рынок, не технологии, не конкуренция, не продукты. Фактор, который важнее всех остальных. Это способность найти и удержать нужных компаний людей. Команда менеджеров Circuit City интуитивно знала закон Паккардо. Проезжая несколько лет назад Санта-Барбару на следующий день после Рождества, я заметил, что есть что-то необычное в облике магазина Circuit City. На других магазинах висели плакаты и реклама типа «Самые низкие цены всегда» или «Праздничные скидки» или «Лучший выбор после Рождества» и так далее. Но не на Circuit City. На их магазине висел плакат «Ищем выдающихся людей». Этот плакат напомнил мне беседу с Уолтером Броккартом, вице-президентом компании «Времен перехода от хорошего к великому». Когда мы попросили его назвать пять факторов, определивших этот переход, он сказал, «Первые люди. Вторые люди». Третий люди. Четвертый люди. И пятый люди. Огромную часть нашего успеха составляет умение находить нужных людей. Броккарт затем вспомнил разговор с главой компании Аланом Вуртзеллом в период, когда компания набирала высокие темпы роста. «Даллан, я выбиваюсь из сил в поисках подходящего человека на ту или иную позицию. В какой момент можно будет несколько снизить требования?» Алан ответил без промедления. Не надо снижать требования. Просто мы поищем другой способ решения ситуации, пока не найдем нужных людей. 43. Одно из основных различий между Аланом Вуртзеллом из Circuit City и Сиднием Купером из Сайлоу. Это то, что в начале своей карьеры главы фирмы Байртзелл потратил большую часть времени на подбор команды, а Купер потратил 80% времени на приобретение магазинов. 44 первостепенной задачей Вуртзела было создать наиболее профессиональную управленческую команду в отрасли. Для Купера важнее всего было как можно быстрее расти. Circuit City придавала исключительное значение поискам подходящих людей на все позиции, на всех уровнях, от водителя до вице-президента. Сайлоу завоевала репутацию компании, которая не способна делать самые простые вещи, например, доставлять товары так, чтобы их не повредить. 45. Дан Рексинджер из Circuit City сказал. Мы воспитали лучших водителей во всей отрасли. Мы говорили им вы, последний представитель Circuit City, которого видит клиент. Мы выдадим вам форму. вы должны бриться, у вас не должно быть дурного запаха изо рта, вы должны выглядеть профессионально. Разница в том, как мы обращались с нашими клиентами при доставке, была такой огромной, что за прекрасную работу наших водителей нам присылали благодарственные письма. Сорок шесть. В течение пяти лет правления в Урдзело у Серкет-Сити и Сайлоу, в принципе, была одна и та же стратегия Ладин и тот же ответ на вопрос «что?». И всё-таки акции Серкет Сити взлетели. Как ракета, опережая рынок, в 18,5 раз через пятнадцать лет после начала преобразований Сайлоу где-то прозебала, пока её не купила иностранная фирма. Сорок семь та же стратегия, но разные люди и такие разные результаты. Второй принцип. Когда вы знаете, что вам надо менять людей, действуйте не откладывая. Если вы чувствуете, что у кого-то возникает острая потребность в вашем непосредственном руководстве, это означает, что вы совершили ошибку при найме. Лучшие люди не нуждаются в непосредственном руководстве. В наставничестве, обучении, лидерстве, да, но не в непосредственном руководстве. Мы все сталкивались со следующей ситуацией. У нас неподходящий человек в команде, и мы знаем это. И все же мы ждем, откладываем, ищем другие пути решения вопроса, даем ему второй и третий шанс, надеемся, что ситуация изменится, тратим наше время на то, что руководим этим сотрудником, создаем системы, которые бы компенсировали его недостатки и так далее. Но ситуация не улучшается. Придя домой, Мы обнаруживаем, что наши мысли или разговоры с женой крутятся вокруг этого человека. Хуже того, силы и время, которые тратятся на этого человека, отвлекают нас от работы со способными сотрудниками. Мы продолжаем мучиться до тех пор, пока этот сотрудник сам не уйдет, к нашему глубокому облегчению, или мы не примем окончательного решения также к нашему глубокому облегчению. А все способные сотрудники в компании задают один и тот же вопрос. Почему на это ушло так много времени? Позволять людям, чьи способности не соответствуют требованиям, оставаться в компании. Нечестно по отношению к талантливым сотрудникам, поскольку они неизбежно будут чувствовать, что им приходится срасплачиваться за неадекватную работу коллег. Хуже того, лучшие сотрудники начнут уходить. Хорошие работники мотивируются с успехом. Но когда им приходится работать за других, и это сводит их усилия на нет, они быстро разочаровываются. Слишком долго раздумывать перед тем, как предпринять что-то, в равной степени нечестно и по отношению к людям, которые должны уйти. Каждая минута, которую вы держите человека на месте, зная, что он все равно не сможет работать в компании. Это трата его времени, которое он мог бы использовать на поиск места, где мог бы преуспеть. На самом деле, если быть честным с самим собой, причина, по которой мы откладываем решения, имеет мало общего с человеком, которого это решение касается, а лежит скорее в нашей собственной боязни внутреннего дискомфорта. он работает нормально, а найти замену? Это головная боль, так что лучше подождать. Или мы можем думать, что сам процесс увольнения будет слишком неприятен. Так чтобы избежать стресса и внутреннего дискомфорта, мы ждём и ждём и ждём. А наши лучшие сотрудники продолжают спрашивать. Когда же они что-нибудь с этим сделают? Как долго это может продолжаться? Пользуя данные Moody S. Company Information Reports, мы проанализировали перестановку кадров среди высших руководителей. Мы не обнаружили никакой существенной разницы в количестве руководителей высшего звена, которые ушли из великих компаний и из компаний прямого сравнения. Но мы обнаружили некоторые отличия в характере текучки. 48. Для великих компаний были характерны две тенденции. Люди либо оставались в команде очень долго, либо покидали судно в спешке. Другими словами, у великих компаний текучка не была выше, она была качественно другой. Руководители великих компаний не практиковали принцип «пробуйте как можно больше людей и оставляйте тех, кто подходит». Напротив, они придерживались следующего принципа. Давайте потратим время на тщательный подбор самых лучших кадров с самого начала. Если нам это удастся, мы сделаем все возможное, чтобы удержать этих специалистов как можно дольше. Если мы ошибемся, то не побоимся принять соответствующие решения, такие, что мы сможем продолжать делать то, что мы делаем, а они смогут найти в жизни то, что им больше подходит. Руководители великих компаний не торопятся с заключениями. Очень часто они тратят значительные усилия, чтобы понять, не занимает ли этот человек неподходящее ему место, прежде чем прийти к заключению, что этот человек не подходит компании. Когда Колман Маклер стал главой Джилет, он не стал буйствовать и выбрасывать людей за борт, только потому, что они ему не нравились. Напротив, он тратил до 55% своего времени в течение первых двух лет правления. возясь с менеджерами компании, смещая или переводя на другой пост тридцать восемь из пятидесяти руководителей высшего звена. «Каждая минута»,— говорил Маклер,— «потраченная на подбор соответствующего специалиста или соответствующего места для специалиста, стоит недель вашего времени в будущем». Сорок девять аналогичным образом Алан вурдзел из Circuit City после того, как прочитал черновик этой главы прислал нам письмо, где так прокомментировал наше заключение. Ваши слова о подборе правильной команды на корабль чертовски верны, но есть еще одно очень важное правило для руководителя. Я потратил уйму времени, раздумывая и обсуждая, кто и что должен делать на корабле. Я называл это вставлять квадратные кегли в квадратные отверстия, а круглые кегли в круглые, вместо того, чтобы увольнять честных и способных сотрудников. которые не смогли добиться желательных результатов, важно один или два, или даже три раза попробовать их на других должностях, где они могут найти применение своим способностям. Чтобы узнать наверняка, что кто-то не на месте или его надо увольнять, требуется время. Тем не менее, когда руководители великих компаний знали, что им надо менять людей, они действовали. Но откуда вы знаете, что знаете? Помочь могут два вопроса. Первый, если бы вам опять нужно было решить, нанимать ли этого сотрудника, а не решить, должен ли этот сотрудник уйти, наняли бы вы его снова. Второй, если бы этот сотрудник пришёл к вам и сказал, что уходит, стали бы вы его удерживать или втайне почувствовали облегчение. Третий принцип. Предоставьте вашим лучшим людям работать в областях, где у вас наибольшие возможности, а не наибольшие проблемы. В начале 1960-х R, J, Рейнольдс и Филипп Моррис извлекали большую часть своих доходов на внутреннем рынке. Подход R. К международному бизнесу был таков. Если кто-то там хочет купить у нас пачку Кэмэл, пусть позвонят. Пятьдесят у Джо Калмана из Филипп Моррис был другой подход. Он видел в международном рынке долгосрочные перспективы роста, которые едва ли можно было найти где-то еще, несмотря на то, что продажи компаний в других странах составляли менее 1% от общего объема продаж. Калман начал раздумывать о наилучшей стратегии для зарубежных рынков, и его осенила блестящая идея. Это был не вопрос «как», а вопрос «кто». Он назначил своего первого заместителя Джорджа Вайсмана отвечать за международные рынки. В тот момент этот сектор практически не приносил компании денег, маленький экспортный отдел, кое-какие инвестиции в Венесуэле, кое-что в Австралии и небольшие операции в Канаде. Когда Джон означил Джорджа отвечать за международные рынки, многие задались вопросом, что же он натворил. Сказал один из коллег Вайсмана. «Пятьдесят один. Я не мог понять, то ли меня сместили, то ли скинули, то ли вообще выкинули. говорит Вайсман. «Сначала я управлял девяносто девятью процентами компании, а теперь мне досталось меньше одного— пятьдесят два». Но, как написал журнал Forbes двадцать лет спустя, решение Калмана назначить Вайсмана ответственным за такую маленькую долю их бизнеса было гениальным предвидением. Учтивый и образованный Вайсман был идеальным кандидатом, чтобы развить бизнес на таких рынках, как Западная Европа. И он превратил веренный ему отдел в крупнейшее и самое быстрорастущее подразделение компании. Под руководством Вайсмана Марлбэроу стали самыми продаваемыми сигаретами в мире за три года до того, как они стали номер один в Америке. Пятьдесят три. Аш! Джей! Против Филиппа Моррис является отличным примером того, как великие компании всегда предоставляют своим лучшим специалистам работать там, где наибольшие возможности. а не наибольшие проблемы. Компании прямого сравнения склонны делать прямо противоположное, игнорируя тот факт, что, борясь с проблемами, вы можете достигнуть хороших результатов, но добиться выдающихся результатов вы можете, только реализуя все свои возможности. Есть важное следствие этого принципа, когда вы решаете продать ваши проблемы, не делайте это вместе с вашими лучшими людьми. Это один из маленьких секретов преобразования организаций. Когда ключевые места на корабле занимают ваши лучшие люди, они всегда поддержат смену курса. Например, когда Кимберли Кларк продала комбинаты, Дарвин Смит всем дал понять. Возможно, компания избавится от своего целлюлозно-бумажного бизнеса, но она сохранит лучшие кадры. Многие из наших лучших специалистов работали на комбинатах. И вдруг эти бриллианты из нашей короны пошли с молотка. Все стали спрашивать «А как же я?», рассказывал Ди Кочтер. И Дарвин говорил «Нам нужны все талантливые менеджеры». мы сохраним их. 54 несмотря на то, что у этих специалистов было мало опыта работы с товарами народного потребления, Смит перевел в этот отдел всех лучших менеджеров. Мы встретились с Диком Апертом, руководителем, который провел большую часть своей жизни, работая в подразделении Кимберли-Кларк, которая занималась производством бумаги и которая была продана, чтобы обеспечить средства для инвестиций в потребительские товары. Он говорил с гордостью и оживлением о трансформации Кимберли-Кларк и о том, как им хватило ума продать все производства и инвестировать все деньги в потребительские товары. И как это стало поперек горла Практер Эндгембл. «Я никогда не возражал против решения продать подразделение, которое занималось производством бумаги», сказал он. «В то время мы избавились от всех комбинатов, и я был абсолютно с этим согласен. Задумайтесь об этом. Если в вашей команде лучшие люди, они хотят участвовать в создании чего-то великого, и Дик Аперт понимал, что Кимберли Кларк может стать великой компанией. только продав подразделение, в котором он проработал большую часть своей жизни. Филипп Моррис и Кимберли Кларк иллюстрируют последний очень важный вывод, касающийся днужных компаний людей. Мы обратили внимание на то, что высшее руководство каждой из великих компаний находится на пяти уровнях, в особенности во время перехода от хорошего к великому. Не каждый руководитель в команде достигает пяти уровня и становится похожим на Дарвина Смита или Колмана Маклера. Но все ключевые члены команды всегда превращают свои амбиции в амбиции компании. Это предполагает, что либо у них есть потенциал пять уровня, либо они способны успешно работать с руководителями пяти уровня. Вы, возможно, спросите. А какова же разница между членом команды 5 уровня и просто хорошим солдатом? Член команды 5 уровня не просто слепо подчиняется. Он сам является настоящим лидером, настолько увлеченным и талантливым, что, как правило, становится лучшим в мире специалистом в своей области. Каждый член команды должен быть способен отдавать достаточно сил работе в команде, И только тогда компания сможет добиться действительно выдающихся результатов. На самом деле, один из основных факторов, позволяющий компаниям перейти от хорошего к великому, выглядит несколько парадоксально. Вам нужны руководители, которые будут обсуждать и спорить, иногда ожесточенно спорить, в поисках наилучших решений. А с другой стороны, притворяя решения, выступят единой командой. невзирая на расхождение мнений и собственные интересы. Одна из статей о Филипп Моррис так характеризовала эпоху Калмана. Эти парни никогда друг с другом не соглашались, они спорили по каждому поводу, они готовы были убить друг друга, они вовлекали в спор всех, кого могли и чье мнение ценили. Но когда приходило время принимать решение, оно всегда было на готове. Это и был Филипп Моррис. 55. «Неважно, сколько они там спорили»,— говорит один из руководителей Филипп Моррис. Они всегда искали наилучший выход. И в итоге каждый поддерживал принятое решение. Все споры были только защитой интересов компании, а не проявлением чьих-то личных амбиций. 56. Сначала кто? Великие компании, великая жизнь. Каждый раз. Когда я читаю лекцию о результатах нашего исследования, кто-нибудь обязательно поднимает тему личных издержек руководителей компаний при переходе от хорошего к великому. Другими словами, можно ли создать великую компанию, прожив при этом великую жизнь? Да. И ответ на этот вопрос в этой главе. Я общался несколько дней с одним из руководителей Джилет и его женой во время конференции высших руководителей в Гонконге. Я спросил, считают ли они, что Колман Маклер, глава компании, который в значительной степени ответственен за выдающиеся результаты Джилет, прожил великую жизнь. И они сказали, что в жизни Колман больше всего на свете любил три вещи – семью, Гарвард и Джилет. Даже в самый тяжелый и напряженный период, в середине 1980-х, когда компании угрожало поглощение, и, невзирая на растущую глобализацию бизнеса Джилета, Маклер сохранял в своей личной жизни удивительный баланс. Он проводил достаточно времени с семьёй, не так часто работал по вечерам и в выходные. Он посещал церковь. Продолжал активно работать в управляющем совете Гарварда. 57. Когда я спросил, как же ему это всё удавалось, мой собеседник сказал. Ну, для него это не было трудно. Он имел такую удивительную способность окружать себя нужными людьми и подбирать им соответствующие позиции. что у него просто не было необходимости находиться там самому день и ночь. Это и был секрет его успеха и его способности находить время для личной жизни. Мой собеседник даже сказал, что встретить Маклера в ближайшем хозяйственном магазине можно было так же часто, как и в офисе. Ему действительно нравилось заниматься домашней работой, чинить что-то. У него всегда находилось время для такого отдыха. Затем жена моего собеседника добавила. Когда Колман умер, и мы все пошли на похороны, я оглянулась вокруг и поняла, сколько же его окружало любви. Это был человек, который всё своё время проводил с людьми, которые любили его, любили то, что они всё вместе делали, любили друг друга дома, на работе. в его благотворительной деятельности, везде. Тогда я понял одну вещь. В командах руководителей великих компаний всегда было нечто, что было трудно описать, но что явно отличало их от других. Завершая мое интервью с Джорджем Вайсманом из Филипп Моррис, я сказал, «То, как вы описываете вашу работу в компании, похоже на историю любви». Он хмыкнул и ответил, «Да, если не считать мою жену, то это действительно была самая сильная страсть моей жизни. Я не думаю, что многие поймут то, о чем я говорю, но мои коллеги поняли бы. Вайсман и многие другие руководители из его команды имели кабинеты в компании и регулярно приходили на работу даже после того, как они формально вышли на пенсию. Один коридор в головном офисе компании называется «Холл волшебников бывшего города». 58— это коридор, по которому Вайсман, Калман, Максвелл и другие продолжают приходить в свои офисы просто потому, что им нравится проводить время друг с другом. Аналогичным образом, Дик Аперт из Кимберли-Кларк сказал в беседе с нами, Никто никогда за все сорок одного года моей работы в компании не сказал мне ни доброго слова. Я благословляю тот день, когда меня наняли на работу, потому что я работал с замечательными людьми, хорошими, очень хорошими людьми, которые всегда уважали друг друга. 59. Члены управленческих команд великих компаний стали и остаются друзьями на всю жизнь. Очень часто они поддерживают контакты друг с другом спустя годы или даже десятилетия с того времени, когда они работали вместе. Их рассказы о переходном периоде удивительны, потому что очевидно, что как бы трудно им ни приходилось, им это нравилось. Им нравилось работать друг с другом. и они не могли дождаться того момента, когда встретятся снова. Многие менеджеры назвали годы перехода от хорошего к великому лучшими годами своей жизни. Они не просто уважали друг друга, они стали соратниками, братьями по оружию. Верность принципу. Сначала кто? Возможно, то самое звено, которое соединяет великую компанию и великую жизнь. Неважно, чего мы смогли добиться в жизни, но если мы проводим большую часть нашего времени с людьми, которых не любим и не уважаем, У нас, возможно, далеко не лучшая жизнь. Если же большую часть времени мы проводим с людьми, которых любим и уважаем, с людьми которых желаем видеть вокруг себя и которые никогда нас не разочаруют. У нас наверняка замечательная жизнь, вне зависимости от того, чем мы занимаемся. Руководители великих компаний, которых мы интервьюировали, вне всякого сомнения, любили то, чем они занимались, в основном и потому, что они любили тех, с кем они это делали. Основные выводы, руководители великих компаний начали преобразование с того, что набрали нужных команде людей и избавились от людей ненужных, и только потом решили, куда они поплывут. Основная идея этой главы, это не только вывод, что кадры решают все. Основная идея в том, что вопрос, кто важнее вопроса, что важнее видения, стратегии, организационной структуры, тактики. Сначала кто, затем что. Это твердый принцип, которому неизменно следовали руководители великих компаний. Компании, которые мы использовали для сравнения, часто следовали модели гений и одна тысяча помощников. в которой талантливый руководитель вырабатывает видение того, что должно быть сделано, а потом набирает команду способных помощников, которые притворяют это видение в жизнь. Эта модель перестает работать, как только гений уходит. Руководители великих компаний строги, но не жестоки в принятии решений относительно персонала. В своей деятельности они не опираются на сокращение и реструктуризацию для того, чтобы добиться результатов. Компании прямого сравнения гораздо чаще прибегают к сокращениям. Мы выдвинули три принципа, которые помогают быть строгим в кадровых вопросах. Один, если сомневаетесь, не нанимайте, продолжайте искать. Следствие. Наиболее сдерживающий ваш рост-фактор— это ваша неспособность привлечь достаточное количество нужных специалистов. Э. 2. Если необходимо принять жесткое решение по отношению к сотруднику, действуйте. Следствие. Удостоверьтесь сначала, что человек не оказался не на своем месте. Э. 3. Сделайте так, чтобы ваши лучшие люди работали в наиболее перспективных областях, а не занимались решением ваших наибольших проблем. Следствие. Если вы хотите продать ваши проблемы, не продавайте их вместе с вашими лучшими людьми. Управленческие команды великих компаний состоят из людей, ожесточенно спорящих по поводу решения, но действующих единой командой при его осуществлении, невзирая на личные амбиции. Неожиданные выводы, Мы не обнаружили взаимосвязи между оплатой труда руководителей и результатами, которых добиваются компании. Вознаграждение служит не тому, чтобы заставить неправильных людей делать правильные вещи, но тому, чтобы привлечь и удержать достойнейших. Старый трюизм люди, ваш основной ресурс неверен. Не люди ваш основной ресурс, а подходящие люди ваш основной ресурс. Подходит ли вам человек, вопрос скорее его характера и способностей, а не его знаний, опыта или образования. Примечания к главе третьей. Один там Вулф. The Electric Cool Light Acid Test, Нью-Йорк. Bentham. 1999. 83. 2. Warren Buffett. The S.E.S.F. Warren Buffett, Lessons for Corporate America, Selected, Arranged, and Introduced by Lawrence and Sir. Cunningham, Lawrence Sir. Cunningham, Benjamin N. Cardozo School of Law, Yeshiva University, 1998-97. Три интервью в рамках исследования А-11, страница 5. 4.2 Indefi, Industry Analysis Unit, не опубликовано. Проект «От хорошего к великому». Лето 1998. Анализ данных Центра исследования котировок ценных бумаг Чикагского университета. Пять интервью в рамках исследования А-11, страница 5. Эбенкер Ивин Кейнз Майт Леф Форбс, Джулай 2,1984, сорока. Шесть интервью в рамках исследования А11 Фарад, страница 1, 2, 5. Семь интервью в рамках исследования А11, страница 15, 20. Восемь Герри Хектер, Бэнкинз и Бэнк, The Decline of BankAmerica's Little Brown and Company, 1988, 145. 9. Big Quarterly Deficit Stands BankAmerica, The Wall Street Journal, July 19, 1985, 00.007. 10. Gary Hector, Breaking the Bank. TLE Decline F Bank America, Little Brown Co., 1988, 73,143. Big Quarterly Deficit Stance Bank America, The Wall Street Journal, July 18, 1985, 1. Goethecrat Tom Clausen. The Wall Street Journal. October 17, 1986, 1. Также находит подтверждение в разговоре Джима Коллинза с двумя бывшими руководителями Bank of America июль-август 2000. 11. Камбет Бенкин. The Wall Street Journal. October 2. 1989 L. 12 интервью в рамках исследования E3. 1 страница 7. 13 интервью в рамках исследования E 3. 1, страница 3, 14. 14 интервью в рамках исследования Э3. 1, страница 7. 15 интервью в рамках исследования Э-3. 1, страница 3, 15. 16 интервью в рамках исследования Э-3. Страница 13. 17 интервью в Рамках исследования Э3Д. Страница 6. 18 Экорт Эдмессидж. Тейлор Т. Фитт, «Чайнстей Ейдж Экзэкэйтив», МИ-1988, 242. «Хэртон зе Стрит», «Зе Волл Стрит Джернал», Дженюэри 21,1960, 0,0040, 25. Джек Эккарт Резайн, «Зас Чиф Экзэйкэйтив». The Wall Street Journal, Джулай, 24,1974, 17, J, C, Пенигитс, Экартшерс. The Wall Street Journal. Десембер, 18,1996, десятитысячных. Пенни хэс син зе фьючер. Кип и Линер Эс. Пэрсенал Файнэнс Мэгэзин. Фэбруэре один. Одна тысяча девятьсот девяносто семь. Двадцать восемь. Девятнадцать интервью в рамках исследования Э десятая. Страница шестнадцать. Двадцать Тунин ин. Форбс. Ейпрел тринадцать. Одна тысячи девятьсот восемьдесят один. Девяносто шесть. Видео Уфалис. «Форбс», нов. 5, 1984, интервью в рамках исследования «О-10 Фарад», стр. 10. 21, «Зе Форс Фор Хэннард», «Форбсе», ок. 17,1994, 200. 22 International Directory F. Company Hysteris Volume X 1995-520 23 International Directory F. Company Hysteris Vol. X 1995 Making Big Ways with Small Fish Business Week December 30, 1967-2006 24. The Sphinx Speaks. Forbes. Феб. 20,1978,33. 25. The Singular Henry Singleton. Forbes. Дж. 9,1979,0045. 26. Скат Джоунс. Executive Compensation Analysis Unit не опубликовано. Проект от «Хорошего к Великому». Лето 1999. 27. Джим Калленс. Summary Changes in Compensation Analysis. Summary Notes опять не опубликовано. Проект от «Хорошего к великому». Лето 1999. 28. Нукор Гитслоун. The Wall Street Journal, марч 3, 1972, 11. Nucores Big Bug Insinives Business Week, септембер 21, 1981, 42. 29. NU Philosophy. Винстон Сэлэм Джернал, марч 21,1993. «Changing the Rules of the Game», Пленин Ревю, септембер-октубер, 1993,9. 30. Хау Нукор, Крофортсвилл Верксу, Аэрн Йейч Нустил, десембер 1995. 36. 52. 31. Энуфилософи, Винстон Сэлэм Джернал, марч 21,1993. 32. Нукер Гитс Лоун. Зе Волл Стрит Джернал, марч 3,1972. 11. 33. Интервью в рамках исследования 9 Фарад, страница 29. 34. Джоузеф Ф. Кэлмен Тритет. I am a lucky guy, Джоузеф Ф. Кэлмэн Триарт, 1998, 82. 35. Боулд Бэнкер. Вэлс Фарго Тейкоу Вэр Эф Кракер из Йилдин, Профит Бэт Сэм Пейн. Зе Волл Стрит Джернал, Огост 5, 1986. 36 айтом. Тридцать семь интервью в рамках исследования E11G. Страница 10. A11. Страница 29. A11F. Страницы 1L. Боулд Бэнкер. Вэлс Фаргоутейка УВР. F. Кракер из Йилдин. Профит Бэтсэм Пейн. The Wall Street Journal. Огост 5,1986. Десятитысячных. 38. Буткэмп Фэрбэнкэрс. Форбс. Джулай, 23,1990273. 39. Интервью в рамках исследования A11. Страница 10.11. 40. Крис Джоунс энд Двейн Дэфи. Леевс Энэлисис. Не опубликовано. Проект от хорошего к великому. Лето 1998 и Лето 1999. 41. Wells buys Kraker and Biggest U.S. Bank Merger. American Banker. Феб. 10,1986. 39. Wells Fargo takeover F. Kraker is yielding profit but same pain. The Wall Street Journal, 5 августа 1986. California Bank That Is Anything But Laid Back, Business Week, 2 апреля 1995. 42 Крис Джоунзен Двейн Дэффи, Лейфс Энэлисис, не опубликовано. Проект хорошего к великому. Лето 1998 и Лето 1999. 43 интервью в рамках исследования 2, страница 1.11. 44 Industry Fragmentation Spells Opportunity Fair Appliance Retailer. Инвестмент Диллерс Дайджест. Октябрь 12. 1971. 23. 45. Сиркот Сити. P. N. Close. Attention to its People. Consumer Electronics. Джун. 1988.36. 46. Интервью в рамках исследования ЭДВАДИ. Страница 1.2. 47. Dixons Makes. 384 доллара миллион ю ю эс бит. Financial Times, феб. 18, 1987 1. UUK Electronics Chain Maps U.U.S. Strategy Dixon's Moving Teak Wire Silo H.F.D. The Weekly Haum Furnishings Newspaper, м. 2 1987. Dixon's Titan's Grip on Silo. H. в Dizzo Weekly Haum Furnishings Newspaper. Фебруэри 3,1992,77. 48 Эрик Хейган. Экзекэктив чернэнэлисис. Не опубликовано. Проект «От хорошего к великому». Лето 1999. 49 Джилет. The Patient Hounin F. Джилет. Forbes. Феб. 16,1981. 83-87. 50 Win Marketing Takes over at RJ Reynolds Business Week, November 13, 1978-82 Tar Wars Forbes, November 10, 1980-1990 Brian Barrow and John Hellier, Barbarians at the Gate, New York Харпер Калленс, 1991, 51. 51 интервью в рамках исследования E8D, стр. 7. 52. The George Weissman Road Show. Forbes, нов. 10, 1980, 179. 53. Джоузеф Ф. Кэлмэн Три Рэд. I am a lucky guy, Joseph F. Кэлмэн Три Рэд. 1998. 120. 54. Интервью в рамках исследования Э5. Страница 8. 55. Хаудут бэк у экзэкэтивс лиф вис зэмсэлвс. The New York Times Magazine, марч 20, 1994, 40. 56 интервью в рамках исследования Э8, страница 5. 57 Гордон Мэкибен, Кэтин Эдж. Джилет Эс Джерни Ти Глобал Лидершип Бостон. Harvard Business School Press, 1998, 256. 58 Джоузеф Ф. Кэлмен Триретт, I am a lucky guy, Джоузеф F. Кэлмен Триртт, 1998, 149. 59 интервью в рамках исследования Э5, страница 10. Глава 4. Смотрите суровым фактом в лицо, но все же не теряйте веры. Нет худшей ошибки для общественного деятеля, чем подавать пустые надежды, которым вскоре суждено испариться. Уинстон С. Черчилль «Оплот судьбы» «There is no worse mistake in public leadership than to hold out false hopes soon to be swept away.» Уинстон С. Черчилл «The Hinge of Fate» В начале 1950-х Great Atlantic and Pacific Tea Company, известная как AER, являлась крупнейшей в мире компанией по розничной торговле и одной из крупнейших компаний США, уступая по объему продаж лишь General Motors. 2 Krouger, напротив, была всего лишь незаметной сетью магазинов розничной торговли. с оборотом меньше половины А.И.Р. и доходностью акций, отстававший от среднего показателя по рынку. Затем, в 1960-е, Айер начала спотыкаться, Экроугер начала закладывать основы превращения в великую компанию. С 1959 до 1973 показатели обеих компаний уступали средним показателям по рынку. Кроугер немного опережала А и Р, но разрыв постепенно увеличивался, и спустя 25 лет совокупная доходность по акциям Кроугер была в 10 раз выше, чем средний показатель по рынку, и в 80 раз выше, чем А и Р. Как произошел такой драматический поворот судьбы? И как могла такая великая компания, как А и Р, превратиться в ничто? Когда две мировые войны и депрессия заставили американцев быть бережливыми, УАИР была прекрасная модель для первой половины 20 века. Обилие дешевых продуктов питания в скромных с виду магазинах. Но с приходом благополучия во второй половине 20 века американцы изменились. Они хотели, чтобы магазины были красивее и больше, а выбор богаче. Им нужна была свежая выпечка и цветы, экологически чистые продукты и щадящие лекарственные средства. Все свежее, 45 видов сухих завтраков и 10 видов молока. Они хотели чего-то особенного, например, пять разных видов дорогих проростков и немыслимые протеиновые смеси или китайские целительные травы. А еще они хотели, чтобы в магазине был банк и медицинский центр, где бы им сделали ежегодную прививку от гриппа. Попросту говоря, они больше не хотели ходить в обычные магазины. Они хотели супермагазины, которые бы писались с прописной буквы и предлагали сразу все под одной крышей, а еще достаточное количество парковочных мест, низкие цены, чистые полы и миллион кассовых пунктов. Теперь вы, наверное, думаете, Так история АР— это история стареющей компании, у которой в прошлом была хорошая стратегия, но времена изменились, и жизнь обошла ее стороной, отдавая предпочтение молодым, более подготовленным компаниям, которые дали потребителям то, чего те хотели. Что здесь интересного? А интересна эта история тем, что и Кроугар, и А.А.И.Р. были старыми компаниями, Кроугар было восемьдесят два года, а А.А. И.Р. сто одиннадцать лет, на пороге тысяча девятьсот семидесятых. Активы обеих компаний были вложены в систему обыкновенных гастрономов. Обе компании имели держателей акций по всей Америке, вложения за рубежом, и обе компании имели представление о том, как изменяется мир вокруг них. Но все-таки только одна из этих двух компаний смело посмотрела в лицо суровой действительности и смогла ответить полным изменениям всей своей структуры, в то время как другая спрятала голову в песок. В 1958 году журнал Forbes назвал Айр царством отшельников, подчиняющимся воле стареющего принца. Три Ралф Бюргер, приемник братьев Хартфорд, которые основали династию Айре, пытался прежде всего сохранить в неприкосновенности две вещи. дивиденды семьи, основавшей компанию, и прошлую славу братьев Хартфорд. По словам одного из директоров IR, Бюргер считал себя реинкарнацией старого Джона Хартфорда, вплоть до того. что ежедневно вставлял цветок из оранжереи Хартфорда в петлицу пиджака. Он продолжал, несмотря на все возражения, делать то, что, как ему казалось, понравилось бы сэру Джону Хартфордов. Четыре бюргер к решению всех вопросов подходил с меркой. А что бы сделал сэр Хартфорд, живя по принципу? Нельзя спорить со ста годами успеха. Пять, и действительно, через Бюргера-Хартфорд продолжал оставаться доминирующей фигурой в Совете директоров в течение двадцати лет, невзирая на то, что был давно мертв. Шесть. По мере того, как накапливались суровые факты о несоответствии модели компании меняющимся условиям бизнеса. АйЭр с поразительным вдохновением выстраивала систему защиты против реалий нового времени. Одним из примеров стало открытие нового магазина под названием The Golden Key, брендом, под которым они могли пробовать новые идеи, чтобы узнать, чего хотят покупатели. «Семь» этот магазин не продавал товары под маркой «А и Р». У менеджеров было больше свободы. Они экспериментировали с новыми отделами и постепенно двигались к концепции современного супермаркета. Покупателям это очень нравилось. Так прямо под носом компания начала находить ответы на свои вопросы, такие как почему она теряет рынок и что можно с этим поделать. Что же сделало руководство IRS The Golden Key? Им не понравились эти ответы, и они закрыли магазин. Восемь. Затем А. Ир стала кидаться от одной стратегии к другой, пытаясь одним махом решить все свои проблемы. Они устраивали увеселительные мероприятия, запускали всякие программы, пытались угнаться за модой, увольняли директора, нанимали директора и снова его увольняли. Они использовали то, что один отраслевой аналитик назвал тактикой выжженной земли, пытаясь за счет резкого снижения цен захватить большую долю рынка, игнорируя тот факт, что потребители хотели не более низкие цены, а другие магазины. Примечания. Один. Начало трансформации Кроугар приходится на 1973. Два. График показывает стоимость 1 доллар, инвестированного 1 января 1959 года. Три. Совокупная доходность, с учетом реинвестирования дивидендов, до 1 января 1973 года. Примечания. 1. Начало трансформации Кроугар приходится на 1973. 2. График показывает стоимость $1, инвестированного 1 января 1973 года. 3. Совокупная доходность, с учетом реинвестирования дивидендов, до 1 января 1998 года. Снижение цен привело к необходимости снижать расходы, что привело к тому, что магазины стали выглядеть еще беднее, а сервис стал еще хуже. Это, в свою очередь, еще больше распугало клиентов, еще больше подорвало нормы прибыли, сделало магазины еще грязнее, а сервис еще хуже. Время шло, грязь копилась. Сказал один из менеджеров Айре. Теперь у нас было не просто грязно, а очень грязно. 10. Тем временем в компании Кроугар происходило прямо противоположное. Кроугар тоже экспериментировала в 1960-е, вводя супермаркеты. 11. 1970-м команда Кроугар пришла к неизбежному заключению. Старый вид продовольственного магазина, сто процентов их бизнеса, скоро совсем вымрет. Однако, в отличие от А.И.Р., в Кроугар смело посмотрели правде в лицо и начали действовать. Взлет Кроугар был, на удивление, простым и стремительным, почти сумасшедшим. В интервью с нами Лиль Эверингом и его предшественник Джим Херинг, возглавлявшие фирму в трудные годы при образовании, были вежливы и открыты. хотя и слегка раздосадованы нашими вопросами. Для них все было просто. Когда мы попросили Эверингема распределить сто очков между пятью важнейшими факторами, определившими успех, он сказал, я нахожу ваш вопрос несколько затруднительным. В принципе. Мы просто провели основательное исследование и собранные данные ясно показали. Магазины с огромным числом отделов, дорога в будущее. Мы также поняли, что надо либо быть первым, или вторым на каждом рынке, либо уходить. Разумеется, вначале был некоторый скепсис. Но когда мы внимательно ознакомились с фактами, у нас больше не было вопросов, что делать, мы просто сделали это. 12. Кроугер решила закрыть, переделать или заменить все свои магазины и уйти из регионов, которые отставали в развитии. Вся структура компании должна была быть изменена, магазин за магазином, квартал за кварталом, город за городом, штат за штатом. К началу 1990-х Кроугер перестроила всю систему и была на пути к тому, чтобы стать крупнейшей сетью продовольственных магазинов в Америке, что и произошло в 1999-м. Тринадцати, между тем. У Айр больше половины магазинов все еще были образца 1950-х, и компания превращалась в жалкий остаток некогда великого американского предприятия. Четырнадцать. Факты лучше, чем сны. Одна из доминант нашего исследования. Великие достижения— результат серии хороших и последовательно выполненных правильных решений, каждая из которых вытекает из предыдущего. Конечно же, не все решения компаний, ставших великими, были идеальны. Но в целом они приняли гораздо больше хороших решений, чем плохих, и намного больше хороших решений, чем компании прямого сравнения. Что еще более важно, в своих ключевых выборах, таких как, например, решение компании Кроугер превратить все свои магазины в супермаркеты, они попали в самую точку. Здесь, конечно, неизбежно возникает вопрос. Изучаем ли мы подборку компаний, которые по чистому везению набрели на верные решения. Или в их подходе есть что-то отличительное, определившее вероятность их правоты. Оказалось, действительно, в их подходе есть нечто, отличающее их от других. Великие компании отличают две формы дисциплинированного мышления. Первое, и это является темой данной главы, учет фактов суровой действительности. Второе, и мы рассмотрим это в следующей главе, это то, что они разработали простую, но перспективную модель принятия решений. Когда, как в случае с Кроугер, вы начинаете с того, что тщательно и честно анализируете ситуацию, правильные решения зачастую становятся очевидными. Но даже если решения не очевидны, одно несомненно, вы абсолютно не можете принимать правильные решения, не глядя в лицо фактам. Великие компании действовали в соответствии с этим принципом, тогда как компании прямого сравнения, как правило, нет. Сравните Питни-Боус и дроссограф. Трудно было бы найти две другие компании в более схожих ситуациях в определенный момент их истории, пути которых разошлись бы так кардинально. До 1973 года у них был приблизительно одинаковый оборот— прибыль, число сотрудников и стоимость акций. Обе компании были почти монополистами на своих практически идентичных рынках Питни-Баус, в машинах для сортировки писем и адресограф. в машинах, копирующих адреса, и обе столкнулись с неизбежностью потери своих монополий. Пятнадцать, однако, к 2000 году Pitney Bowes имела более тридцати тысяч сотрудников и оборот более четырех долларов млорд, а жалкие остатки Addressograph довольствовались сто долларов млон оборота, имея только шестьсот семьдесят сотрудников. Шестнадцать. Для акционеров разница между Pitney Bowes и Addressograph выразилась в отношении 3581 к 1 «да» в 3581 раз больше. В 1976 году харизматический лидер с ясным видением будущего, Рой Эш, возглавил Эддиеса Граф Конгломератор. Как он сам себя называл, Эш являлся основателем фирмы Литтон, которая росла за счет поглощений. Позже, однако, фирма столкнулась с рядом трудностей. Как выразился журнал Fortune, Эш стремился использовать адресограф как платформу для восстановления своей профессиональной репутации в глазах всего мира. «Семнадцать!» Эш поставил целью добиться лидерства на развивающемся рынке офисной автоматики, где господствовали IBM, Xerox и Kodak. «Смелый план» для компании, которая ранее господствовала на рынке машин для копирования адресов с конвертов. 18. В «Смелых планах» нет ничего плохо, Го, но Эш был настолько одержим своим Дон Кихотским походом, что, по мнению журнала «Бизнес», Вик «отказался замечать накапливающиеся свидетельства того, что его план обречен на провал, а вместе с ним и вся компания». Девятнадцать. Он настоял на том, чтобы вся прибыль выкачивалась из доходных направлений бизнеса, разрушая таким образом ключевую для компании деятельность и бросая деньги в игру без шансов выиграть. Двадцать. Позже, когда Эша вышибли с места, а компанию объявили банкротом, хотя ей удалось удержаться и избежать ликвидации, он упорно отказывался признать факты, говоря. Мы проиграли несколько сражений, но могли выиграть войну. 21. Но Эд Дрессограф и близко не стояла к победе, и люди в компании прекрасно это знали. Но правду не услышали, пока не стало слишком поздно. 22. Многие специалисты Эд Дрессограф уже ушли из компании, разочарованные неспособностью высшего руководства иметь дело с фактами. 23. Возможно, нам следует отдать должное мистеру Эшу за его амбиции и стремление к достижениям. Если уж быть совсем честным, совет уволил Эша до того, как у него появился шанс довести до конца начатое. 24. Но статьи респектабельной прессы того периода говорят о том, что Эш неизменно отворачивался от действительности, если она не совпадала с его собственным видением мира. Нет ничего плохого в том, чтобы стремиться к великим целям. В конце концов, ток поступали все компании, стремящиеся к величию. Но в отличие от компаний прямого сравнения, они совершенствовали путь достижения своей цели по мере появления новых фактов. Когда вы переворачиваете камни и видите всё, что извивается под ними, вы можете либо положить камень обратно, либо сказать «Моя работа». Переворачивать камни и смотреть, что под ними, даже если то, что я вижу, адски кусается. 25. Эти слова главы Питни Боус Фредда Пердью могли быть сказаны любым из менеджеров Питни БоУс, с которыми мы встречались. Все они казались немного нервозными, резкими и вспыльчивыми, когда речь заходила о позиции Питни-Боус на мировом рынке. «Это культура, отторгающее самодовольство»,— сказал один из руководителей. «Двадцать шесть нас у всех просут изуд, что того, что мы только что сделали, каким бы выдающимся это ни было, недостаточно». чтобы обеспечить нам устойчивое существование в будущем»,— сказал другой. 27. Собрание руководителей Питни в начале года. Это обычно пятнадцатиминутное обсуждение результатов предыдущего года, почти всегда превосходных, и два часа обсуждения неприятных вещей, которые могут помешать росту компании в будущем. 28 собрания в отделе продаж компании очень отличаются от типичных собраний торговых представителей. Что-то вроде. Разве мы не лучшие? Разве мы не лучше лучших? Менеджеры готовы открыто выслушивать вопросы, жалобы и предложения тех, кто непосредственно работает с клиентами. 29. В компании существует давняя традиция проведения форумов, на которых люди могут открыто высказывать высшему руководству, что как они считают. Компания делает не так, переворачивая камни и указывая на то, что лежит под ними, говоря «Смотрите, вам лучше обратить на это внимание». Тридцать. Это дрессограф. Особенно в сравнении с Питни Боус наглядно иллюстрирует, насколько важна способность смотреть правде в лицо. Сильный, харизматичный лидер, такой, как Рой Эш, легко может подменить реальность своим собственным видением ситуации. Исследование обнаружилось, что среди компаний прямого сравнения были такие, где руководитель действовал с таким напором или создавал атмосфер такого страха, что люди начинали волноваться больше из-за того, что он подумает, что скажет, что сделает, чем об объективной реальности и о том, чем она может обернуться для компании. Вспомните атмосферу в «Бэнк Ф. Эмерика», о нем речь шла в предыдущей главе. Менеджеры боялись даже рот открыть, не зная наверняка, что по этому поводу думает шеф. Мы не встретили ничего подобного в Вэлс-Фарго и Питне-Боус, где людей волновали пугающие, неприятные вещи, а не настроение высшего руководства. В тот момент, когда лидер позволяет себе стать главным объектом забот своих сотрудников, в ущерб действительно реальным проблемам он встает на путь, ведущий к прозябанию. А может. И куда хуже. Это одна из причин, почему так часто в долгосрочной перспективе менее харизматичный лидер добивается лучших результатов, чем его харизматичные коллеги. В самом деле, тем из вас, кто обладает сильным характером и обаянием, стоит подумать о том, что это как достоинство, так и недостаток. Сила вашей личности может стать причиной многих проблем, особенно если люди начнут скрывать от вас факты. Вы можете справиться с этим, но это потребует серьезного и постоянного внимания. Уинстон, Черчилль понимал всю ответственность обладания сильным характером и прекрасно показал это особенно в годы Две мировой войны. Черчилль, как известно, был убежден, что Англия не только не падет, но выйдет из войны победительницей и станет великой державой, вопреки всему миру, который задавался вопросом, невозможно ли, а когда Англия сдастся. В самые трудные дни, когда фашисты захватили чуть ли не всю Европу и Северную Африку, Америка надеялась избежать конфликта. А Гитлер вёл войну на одном фронте, он не напал ещё на Россию. Черчилль сказал. Мы полны решимости сокрушить Гитлера и уничтожить нацистский режим без следа. И ничто не остановит нас на пути к этой цели, ничто. Мы не договоримся. Мы не пойдём на переговоры с Гитлером или его союзниками. Мы будем бить его на суше. Мы будем бить его на море. Мы будем бить его в воздухе. до тех пор, пока, с Божьей помощью, не избавим землю от самой его тени. 31. Вооруженный такой верой, Черчилль никогда не боялся, однако, смотреть в лицо самым суровым фактом. Он боялся, что его характер сильного лидера, его харизма могут оказаться преградой для получения им достоверной информации. В начале войны он создал особый отдел, названный статистическим управлением, единственной задачей которого было постоянно и без всяких купюр снабжать его этой информацией. 32. Этот дел был его опорой всю войну, он постоянно обращался туда за фактами, только фактами. Когда фашисты оккупировали всю Европу, Черчилль не потерял способности к крепкому сну и спал на удивление хорошо. «Мне не нужны чарующие сновидения»,— писал он. «Факты лучше, чем сны». 33. Атмосфера, в которой правда бывает услышана. Вы, может быть, спрашиваете. Как же вы будете мотивировать людей, если будете оперировать одними суровыми фактами? Разве не является светлое будущее лучшим стимулом? Как это не удивительно, ответ, нет. Не потому, что видение не имеет значения, а потому, что пытаться мотивировать людей— пустая трата времени. Одна из основных идей этой книги. Если вам удастся успешно применить ее выводы, вам не придется тратить время и силы на мотивацию своих сотрудников. Если у вас сильная команда, у нее будет достаточно самомотивации и энтузиазма. Действительным вопросом тогда становится, как управлять людьми-то так, чтобы они не растеряли свой энтузиазм. И самый верный способ демотивации людей— это давать им пустые надежды, которые вскоре рухнут под напором реальности. Да, лидер должен иметь видение. Но лидеры также должны создавать климат, в котором слышат правду и открыто смотрят фактам в лицо. Есть огромная разница между возможностью высказаться и возможностью быть услышанным. Лидеры великих компаний хорошо понимают эту разницу, создавая корпоративные культуры, где люди и правда бывают услышаны. Как создать климат, в котором правда бывает услышана? Мы предлагаем четырем основных принципа. Один. Руководите с помощью вопросов, а не ответов. В 1973 Год спустя после того, как Алан Вурдзел сменил своего отца на посту главы фирмы, компания стояла на грани банкротства и была близка к тому, чтобы прекратить выплаты по кредитам. В то время компания, которая тогда называлась «Вордс, не путать с Мангемри Ворда», была от скуки на все руки. Кучкой магазинов, которые продавали аудиотехнику и не имели никакой концепции. За 10 лет Вуртзелл и его команда не только коренным образом преобразили компанию, но и выработали концепцию Circuit City и заложили основы для долгосрочного процветания. Доходность по акциям в 22 раза превзошла средний показатель по рынку с момента коренного перелома в 1980, втором до первого января 2000 года. Алан Вурдзел начал превращение фактического банкрота в процветающую компанию с того, что очень своеобразно ответил на вопрос, куда должна идти компания. Он сказал, «Я не знаю». В противоположность таким лидерам, как Рой Эш из «Эдрессограф», Вурдзел не поддался соблазну прийти в компанию с готовым ответом. Едва собрав команду, Вурдзель начал не с ответов, а с вопросов. У Алана был настоящий талант, сказал один из членов Совета директоров. У него была способность задавать великолепные вопросы. У нас были интереснейшие дебаты на собраниях Совета. Не как в шоу дрессированных собачек, где вы, посмотрев, идете обедать. 34 действительно. Вурдзел является одним из немногих руководителей компаний, который задал больше вопросов Совету директоров, чем они ему. Он использовал тот же подход и к своей команде, постоянно пробивая и проверяя идеи, подталкивая к решениям с помощью вопросов. На каждом шагу Вурдзел продолжал задавать вопросы до тех пор, пока у него не возникала ясная картина, происходящего со всеми возможными последствиями. Они называли меня прокурором, потому что я всегда что-то спрашивал, сказал Вурдзел. Знаете, как бульдог, я не отпущу, пока не пойму. Почему, почему, почему? Как и Вурдзел, каждый из руководителей, возглавивших переход от хорошего к великому, использовал метод Сократа. Более того, они использовали вопросы с одной единственной целью— понять. Они задавали вопросы не для того, чтобы манипулировать людьми «разве вы не согласны со мной?» или как способ, чтобы свалить вину или закрыть кому-либо рот, почему у вас тут такой бардак. Когда мы спрашивали руководителей об их заседаниях в период преобразования компаний, они отвечали, что большую часть времени они просто пытались понять. Руководители великих компаний в особенности хорошо использовали неформальные встречи с группами менеджеров и сотрудниками, которые проходили без повестки. плана или круга проблем для обсуждения. Напротив, они начинали с вопросов. Что вас беспокоит как сотрудника? Можете рассказать мне об этом? Можете помочь мне понять, по-вашему, что должно волновать нас как компанию? Эти неформальные встречи становились форумами, на которых всплывали проблемы. Руководить переходом от хорошего к великому не означает отыскать некие ответы, а затем увлечь за собой людей в стремлении притворить в жизнь вашу мессианскую идею. Это означает иметь мужество признаться в том, что вы знаете недостаточно для того, чтобы дать ответы на все вопросы, и затем сформулировать вопросы, которые приведут к наилучшим решениям. 2. Вовлекая в диалог и спор, избегайте принуждения. В 1965 трудно было найти компанию хуже, чем Нукор. Из ее подразделений прибыль приносила только одно. Все остальные ее потребляли, покрывая убытки. Не было культуры, которой компания могла бы гордиться. Не было направления развития. Она была на грани банкротства. В то время официально Nucor называлась The Nuclear Corporation of America, что отражало ее ориентацию на продукты для атомной отрасли. Такие, как Sintailation Probe, да, они действительно это так назвали, использовавшиеся для замеров уровня радиации. Компания приобрела несколько разных бизнесов в таких областях, как сырье для полупроводников, редкоземельные металлы, электростатические копировальные машины для офисов и производство балочных перекрытий. К началу преобразования в 1965 Nucor не произвела ни одной тонны стали. Она также не заработала ни одного цента прибыли. Тридцать лет спустя Нукер стала четвертым крупнейшим стали-производителем в мире 35 и к 1999 году имела прибыль. превосходящую прибыль любой американской сталелитейной компании. 36. Как же удалось Nucor трансформироваться из ужасной Nuclear Corporation F. America в, возможно, лучшую сталелитейную компанию Америки. Во-первых, у Нукор появился руководитель пять уровня, Кен Иверсон, до повышения возглавлявший подразделение балочных перекрытий. Во-вторых, Иверсон собрал выдающуюся команду, в которую входили такие люди, как Сэм Сигель, по словам одного из коллег, лучший денежный менеджер в мире, волшебный Дэвид Айкок. Гений производства. Тридцать семь. И что потом? Как и Алан Вуртзелл, Иверсон мечтал о великой компании, но не хотел начинать с ответа на вопрос, как этого добиться. Напротив, он играл роль Сократа, ведя оживленные дискуссии. «Мы начали проводить регулярные встречи руководства, и мне отводилась роль ведущего»,— рассказывал Иверсон. Это был хаос. Мы обсуждали часами, рассматривали вопрос со всех сторон до того, пока не приходили к чему-то. Иногда обсуждения становились настолько напряжёнными, что люди начинали наскакивать друг на друга, кричать, махать руками, стучать по столу. Лица наливались кровью, вены вздувались. 38. Помощник Иверсона говорил, что одно и то же продолжалось годами. Люди входили в кабинет Иверсона, повышали голос, орали друг на друга, но затем приходили к единому решению. 39. Спор и обсуждение. Затем продажа всего бизнеса, связанного с атомной энергией. Спор и обсуждение. Затем фокус на сностальных перекрытиях. Спор и обсуждение. Затем производство собственной стали, споры и обсуждения, затем инвестиции в собственный мини-завод по производству стали, спор и обсуждения. Затем второй мини-завод и так далее. Почти все менеджеры Nucor, с которыми мы встречались, говорили о климате дебатов, в котором через споры и битвы вырабатывалась стратегия компании. как и НУКР. Все великие компании применяли метод интенсивных обсуждений. Выражения, громкие споры, горячая дискуссия, полезный конфликт постоянно мелькали в газетных статьях об этих компаниях. Они использовали обсуждение не для того, чтобы позволить людям выразить согласие и поддержать уже принятое решение. Процесс больше напоминал горячий научный спор, в котором участники пытались найти наилучший ответ. 3. Производите вскрытие, не устанавливая, кто виноват в смерти. В 1978 году Филипп Моррис купила семь, только для того, чтобы восемь лет спустя продать ее за бесценок. Сорок одна финансовые потери были сравнительно небольшими по сравнению с общей стоимостью активов Филипп Моррис, но это был заметный синяк на их корпоративной физиономии, операция, которая поглотила тысячи часов ценного менеджерского времени. В интервью с руководителями Филипп Моррис мы были поражены их готовностью принять на себя вину и открыто обсуждать эту неудачу. Вместо того, чтобы прятать эту очевидную ошибку, они, казалось, стремились говорить о ней, возможно, даже в терапевтических целях. В книге Джо Калмана «Я везучий человек» пять страниц посвящено разбору провала сделки с СемиЭП. Калман не скрывает ни лицеприятной правды о том, насколько неверным было это решение. Это пятистраничный клинический анализ совершенной ошибки, ее последствий и уроков. Сотни, если не тысячи, часов были потрачены сотрудниками компании на вскрытие, этой проблемы неудачного приобретения семь ЭП. И все же, сколько бы они ни говорили о своем громком провале, никто не искал виновных. Может, за одним исключением. Джо Калман, стоящий перед зеркалом, указывал пальцем на себя. Стало очевидным же, что это был еще один план Джо Калмана, который не сработал. Сорок два, он пошел еще дальше. Признался, что только его неспособность прислушаться к мнению людей, которые сомневались в целесообразности этого шага, привела к катастрофе. Он на все лады хвалит тех менеджеров, которые в ретроспективе оказались «правы» и называет имена людей, оказавшихся прозорливее его. В эпоху, когда лидеры делают всё возможное, чтобы закрепить за собой имидж правитцев, указывая, насколько они были «правы», а их коллеги нет, и, не раздумывая, обвиняют коллег. Когда планы срываются, пример Калмана действует, как струя свежего воздуха. Он задает тон, говоря, «Я возьму ответственность за это неудачное решение». Но вы отвечаете за извлечение всех полезных уроков из этой ситуации. Считайте, что наши финансовые потери— плата за ваше обучение, когда вы проводите вскрытие. не ищите виноватых. Таким образом вы вделаете важный шаг на пути создания такого климата в компании, в котором правду не скрывают. Если команда подобрана правильно, нет нужды искать виноватых в ущерб возможности что-то понять и извлечь необходимые уроки. 4. Создайте механизм красных флажков. Мы живем в век информации, в котором тот, кто обладает большей и лучшей информацией, имеет преимущество. Однако, если вы посмотрите на хронику взлётов и падений, вы не найдёте компаний, пострадавших из-за нехватки информации. Руководители Bessleham Steel в течение многих лет знали, что мини-заводы Nucor являются угрозой для их бизнеса. Но они не обращали на это никакого внимания до тех пор, пока в одно прекрасное утро не обнаружили, что потеряли долю рынка. 43. У Эбджан было полно информации о том, что препараты, которые они собираются запустить, имеют недостатки, не приносят желательных результатов и даже могут приводить к нежелательным побочным действиям. И все-таки они игнорировали факты. Так, по поводу Хэлсиэн один из сотрудников сказал журналу Нузвик. Хи обращать внимание на вопросы, связанные с безопасностью препаратов, стало корпоративной политикой. В другом случае, когда Эбджен подверглась критике в прессе, они заявили, что кто-то создает им негативный имидж. 44. Руководители Бэнк Эф Эмерика имели достаточно информации об отмене государственного регулирования Тем не менее, они не нашли в себе сил признать, что после отмены госрегулирования банковские услуги станут товаром, и старые привычки и привилегии останутся в прошлом. Они поняли это. Только потеряв 1,8 доллара миллиардов Карл, Рейхард из Вилс-Фарго поступил прямо противоположным образом. названный своим предшественником, предельным реалистом, он с головой ушел в проблему отмены государственного регулирования. Сорок пять, вы уж простите, коллеги, но мы больше не можем сохранить класс банкиров. Настала пора всем нам становиться бизнесменами, с таким же вниманием относясь к издержкам и эффективности операций, как Макдоналд С. На самом деле. Мы не нашли подтверждений того, что великие компании обладали лучшей или большей информацией, чем компании, с которыми мы их сравнивали. Никаких! И те, и другие имели практически одинаковый доступ к надёжной информации. Ключ. Таким образом, не в наличии информации, а в способности превратить имеющуюся информацию в факты, которыми нельзя пренебречь. Один из действенных способов добиться этого— метод красных флажков. Позвольте для иллюстрации привести пример из личной жизни. Когда я читал в бизнес-школе Стэнфорда «Курс Кейс Метод», Я выдал студентам МВА ярко-красные листы бумаги 24х45 квадратных сантиметров из следующей инструкции. Это ваш красный флажок на квартал. Если вы его поднимете, я остановлю лекцию и дам вам слово. Нет никаких ограничений ни на то, как когда, ни на то, как поднимать красный флажок. Это целиком ваше решение. Вы можете воспользоваться этим, чтобы поделиться наблюдением, не согласиться с преподавателем, задать вопрос главе фирмы, которого пригласили читать лекцию, ответить сокурснику, сделать предложение и так далее. Но флажок может быть использован только один раз в квартал. Передавать красный флажок другому студенту нельзя. С этими флажками я никогда не знал, что может произойти в аудитории на следующий день. Однажды один студент поднял красный флажок, чтобы сказать «Профессор Коллинз, мне кажется, сегодня вы не очень хорошо читаете». Вы ведёте дискуссию, задавая слишком много вопросов, и это душит нашу творческую мысль. Дайте нам подумать самим. «Красный флажок» поставил меня перед неприятным фактом. Моя манера задавать вопросы мешает студентам думать. Опрос студентов в конце семестра подтвердил это. «Красный флажок», в тот момент, на виду у всей группы, превратил критику моих лекций в информацию, которую игнорировать было просто невозможно. Я позаимствовал идею красных флажков у Брюса Вулперта, который изобрел в своей компании гранитерок действенный способ под названием «недоплата». Недоплата даёт право клиенту решать, сколько платить и платить ли вообще. на основе удовлетворенности продуктом или услугой. Недоплата. Это не система возврата товара. Клиенту не надо возвращать товар, ему также не надо спрашивать разрешение граниторок. Он просто обводит в счете тот товар, который его не удовлетворяет, вычитает его стоимость из общей суммы и выписывает чек на оставшуюся сумму. Когда я спросил Вулперта, Зачем он придумал недоплату? Он сказал. Вы можете многое узнать, опрашивая потребителей, но информацию можно по-разному интерпретировать. С недоплатой нельзя игнорировать факты. Вы зачастую не знаете о том, что клиент недоволен, пока не потеряете его. Недоплата. Это система предварительного оповещения, которая вынуждает принимать меры задолго до того, как возникает угроза потери клиента. Следует уточнить, что в великих компаниях метод красных флажков не столь популярен, как недоплата. Тем не менее, я решил включить эту идею в книгу по настойчивому требованию моего ассистента Лэйн Хорнанг. Лэйн помогала мне изучать и сравнивать компании в различных проектах. Ей принадлежит и убедительный аргумент, что если вы являетесь руководителем пятью уровня, то вам, вероятно, и не нужны красные флажки. Если же вы сильный, харизматичный лидер, но еще не стали руководителем пять уровня, метод красных флажков может оказаться полезным инструментом превращения просто информации в информацию, которую нельзя игнорировать. Таким образом, вы создадите климат, в котором правда будет услышана. Неколебимая вера перед лицом суровых фактов. Когда Практер энд Гэмбл захватила рынок потребительских товаров, из бумаги в 1960-е компания Скотт Пейпер, тогдашний лидер, сдалась без боя, согласившись на второе место, и начала искать спасения в расширении своей номенклатуры. В сорок тысяча девятьсот семьдесят первом году компания встретилась с аналитиками, и это было одно из самых печальных заседаний, на которых мне приходилось присутствовать. Сказал один из аналитиков. Менеджмент, по сути дела, выбросил белый флаг со словами «Нас поимели». Сорок семь— некогда гордая компания, как бы говорила, глядя на своих конкурентов. С такими разве потягаешься? И со вздохом. Да ладно. Мы еще не самые худшие в отрасли. Сорок восемь— вместо того, чтобы думать, как контратаковать и выиграть, скат пыталась защитить то, что осталось. Отдав самые прибыльные сегменты Практор энд Гэмбл, Скатт надеялась, что если они спрячутся в сегментах категории до B, огромное чудовище, вторгшееся в их царство, оставит их в покое. 49. Кимберли Кларк, напротив, рассматривала конкуренцию с Практор энт Гэмбол не как тяжкое обязательство, а как актив. Дарвин Смит и его команда были одержимы идеей победы над лучшей компанией, видя в этом возможность сделать Кимберли Кларк лучше и сильнее. Таким способом они хотели активизировать конкурентный дух сотрудников Кимберли Кларк на всех уровнях. На одном производственном совещании Дарвин Смит встал и начал так. «Прошу всех встать на минуту молчания». Люди начали оглядываться, спрашивая, что это Дарвин задумал, что кто-то умер. После короткого замешательства все встали и помолчали, сколько надо, уставившись в пол. Выдержав соответствующую паузу, Дарвин посмотрел на собравшихся и сказал с глубоким трагизмом в голосе. Это была минута молчания по Практер энд Гэмбл. Зал грохнул. Блэр Уайт, бывший свидетелем происшествия, рассказывал. Все оказались захваченными этой идеей, на всех уровнях, вплоть до последнего рабочего. Мы бросаем вызов Голиафу. 50 позже Уэйн Сандерс, приемник Смита, описал огромное преимущество, заключенное в самом факте конкуренции с сильнейшим. Можно ли было представить себе лучшего конкурента, чем P&G? Никогда. Я говорю это, потому что мы их действительно уважали. Они были больше. Они были талантливее. У них был прекрасный маркетинг. Они вышибли с рынка всех конкурентов, кроме одного, Кимберли Кларк. И это то, чем мы действительно гордимся. 51. Разница в реакции по отношению к Пиент, Джи со стороны Скат Пейп и Кимберли Кларк приводит нас к главному заключению. Умение смотреть правде в лицо делает компании, способные на выдающиеся результаты, сильнее и увереннее в своих силах. Они не пасуют и не жалуются. Это возбуждает. Смотреть в лицо опасности и говорить. Мы никогда не сдадимся. Мы не капитулируем. У нас может уйти много времени, но мы найдем способ победить. Роберт Аддерс из Кроугар удачно подвел итог, когда в конце интервью описывал психологию команды Кроугар в момент столкновения с серьезной проблемой перестройки всей системы, на которую они планировали потратить 20 лет. Было что-то черчилианское в том, что мы делали. У нас было сильное желание жить, осознание того, что мы— это компания Кроугар, и что компания Кроугар была задолго до того, как мы пришли, и останется надолго после того, как мы уйдем, и поэтому мы будем бороться за это с Божьей помощью. «На это может уйти сто лет, но мы будем, если понадобится, бороться и сто лет». 52. В ходе исследования нам постоянно напоминали о проекте Ходинес, который был выполнен International Committee for the Steady of Victimization. Изучались люди, которые испытали тяжелые жизненные травмы, больные раком, военнопленные, побывавшие в авариях и так далее, и выжили. было установлено, что этих людей можно разделить на три категории. Тех, кого трагическое событие ввергло в депрессию, тех, кто смог вернуться к нормальной жизни, и тех, для кого пережитое стало отправной точкой формирования характера, сделало их сильнее. 53 великие компании похожи на людей, которые относятся к третьей категории. Когда в начале 1980-х годов Фэнни Майя стала осуществлять коренные преобразования, почти никто не верил в их успех, и еще меньше. Выдающийся успех. Фенни Майя выдала ипотечных кредитов на сумму 56 долларов млрд. Это были потерянные деньги. Ставка под заклад ценных бумаг была около 9%, а по собственным займам ей приходилось платить до 15%. Если умножить разницу на 56 долларов млорд, получится чудовищный дефицит. Более того, согласно уставу, Фенни Майя могла работать только на рынке ипотечных кредитов. Большинство считали, что компания навсегда останется заложницей изменений процентных ставок. Процентные ставки растут. Фенни Майя теряет. Процентные ставки падают. Фенни Майя выигрывает. Многие полагали, что Фенни Майя может добиться успеха только в том случае, если правительство вмешается и снизит ставки по кредитам. 54. Это их последняя надежда, сказал один аналитик. 55. Но не так видели ситуацию Дэвид Максвилл и его новая команда. Они никогда не теряли веру, впостоянно подчеркивая это в интервью. Их целью было не просто выжить, их целью было выйти победителями и стать великой компанией. Да, разброс в ставках, это был суровый факт, который не мог исчезнуть по мановению волшебной палочки. У Фенни Майя не было другого выбора, кроме как стать лучшим игроком на финансовом рынке, с лучшей системой управления рисками колебаний процентных ставок. Максвилл и его команда взялись за создание новой бизнес-модели, которая бы в меньшей степени зависела от процентных ставок и опиралась на специальные финансовые инструменты. Большинство аналитиков высмеяли эту идею. Когда у вас 56 долларов млрд кредитов, по которым вы не получаете прибыль и говорить о новых программах глупо. Это все равно, как если бы Крайслер, который в то время просил гарантий правительства под новые кредиты, чтобы избежать банкротства, начал заниматься самолетами. 56. Завершив интервью с Дэвидом Максвеллом, я спросил, как он и его команда реагировали на этот скептицизм в те трудные дни. В самой компании это никогда не было серьезной проблемой. сказал он. Конечно, нам надо было перестать делать глупости и изобрести новую финансовую методику. Но мы никогда не думали о провале. Мы использовали затишье как возможность превратить Фенни Май в великую компанию. 57. Однажды во время встречи нашей исследовательской группы одна сотрудница сказала, что Фенни Май напоминает ей старое телевизионное шоу The Six Million Dollar Man с участием Ли Майджорса. Сюжет таков. Космонавт попадает в тяжелую аварию на Луне во время испытательного полета его корабля над юго-западной пустыней. Вместо того, чтобы спасти пациента, доктора полностью его переделывают в киборга-супермена, устанавливая приборы, работающие на атомной энергии. Например, супермощный левый глаз и механические конечности. 58 аналогичным образом Дэвид Максвилл и его команда не стали перестраивать истекающую кровью Фенни Майя. Они использовали эту ситуацию, чтобы создать нечто намного более прочное и мощное. шаг за шагом, день за днем. Месяц за месяцем команда Фенни Майи перестраивала всю бизнес-модель, взяв за основу управление рисками, и превратила корпоративную культуру в машину, одержимую высочайшими результатами, готовую бросить вызов кому угодно на Уолл-стрит. Доходность по акциям в течение пятнадцати лет оставалась в среднем в восемь раз больше, чем средний показатель по рынку. Парадокс Стокдейла. Конечно же, не все великие компании прошли через такой серьёзный кризис, как Фенни Майя, только половина. Но каждая столкнулась с серьёзными трудностями на пути к успеху. Джилет с попытками поглощения, Нукор с проблемой дешёвого импорта, Вэлс Фарго со снятием государственного регулирования, Питни-Боус с потерей монополии, Эббет Лэпс с возвратом гигантской партии товара, Кроугар. с необходимостью переделать практически сто процентов их магазинов и так далее. В каждом случае руководство демонстрировало мощную психологическую амбивалентность. С одной стороны, они стоически принимали суровые факты действительности. С другой, Они не переставали верить в победу и не изменяли своему стремлению одерживать верх, несмотря ни на какие преграды. Мы назвали этот дуализм парадоксом Стокгейла. Адмирал Джим Стокгейл был старшим по званию среди американских военнопленных в Ханой-Хилтоне, лагере для военнопленных во время войны во Вьетнаме. Его пытали более двадцати раз за восемь лет его пребывания в лагере с 1965 по 1973. Он не пользовался никакими правами военнопленного, не знал своего срока освобождения, не знал, увидит ли когда-нибудь снова свою семью. Но он оставался командиром, делая всё возможное, чтобы другие военнопленные, несмотря на пытки, вышли из испытаний несломленными и могли противостоять попыткам использовать их в пропагандистских целях. Однажды он ударил себя табуретом и порезал бритвой, преднамеренной из уродовов, чтобы его не смогли заснять на видео как пример пленного, с которым хорошо обращаются. В письмах к жене он сообщал секретную разведывательную информацию, зная, что если это обнаружится, его снова будут пытать и, возможно, убьют. Он придумывал приемы, которые помогали людям переносить пытки, никто не может сопротивляться пытки бесконечно. Поэтому он разработал пошаговую систему. После X минут вы рассказываете немного, потом ещё немного, так у солдат появлялись ориентиры, за которые они цеплялись, и это помогало им переносить боль. Он придумал систему передачи информации, чтобы уменьшить ощущение изоляции, которую пытались установить тюремщики. Это была настоящая азбука Морзе. Чередование пять стуков кодировали буквы алфавита «Тук-тук». тук-тук, пауза, тук, фо и так далее для двадцати пяти букв двойное «ц» значило «к». Однажды, когда должна была царить тишина, заключённые заполнили центральный барак стуком, отбивая «Мы любим тебя», стокдейлу и отмечая так третью годовщину с того дня. когда он был сбит. После освобождения Стокдейл стал первым в истории военного флота трехзвездным офицером, получившим дважды награду лётчиков и медаль «За отвагу», присуждаемую Конгрессом США. 59, можете понять, почему я был так взволнован в ожидании встречи со Стокдейлом. Один из моих студентов, которому случилось изучать философов-стойков в Гуверовском институте, Прямо через дорогу от моего офиса написал работу о Стокдеиле, и Стокдеил пригласил нас обоих на ланч. Готовясь к встрече, я прочитал «В любви и на войне», книгу, которую написали Стокдеил и его жена Глава чередовались, его записки, ее записки, и так обо всех этих восьми годах. Читая, я все больше чувствовал себя подавленным, все казалось настолько мрачным, неопределённость его судьбы, жестокость его тюремщиков и так далее. Но затем я одёрнул себя. Вот я сижу в своём тёплом и уютном кабинете, смотрю на замечательный университетский городок Стэнфорда, за окном чудесный субботний полдень. И я подавлен, хотя знаю, чем все закончилось. Я знаю, что он был освобожден, вернулся к своей семье, стал национальным героем и провел остаток своей жизни, изучая философию в этом же университете. Если это подавляет меня, то ради всего святого, что же чувствовал он, когда был там и не знал, Чем всё это кончится? Я никогда не терял веры. Ответил он на мой вопрос. Я никогда не сомневался не только в том, что выйду, но и в том, что останусь победителем, и то, что я пережил. Это опыт, определивший всю мою дальнейшую жизнь, и я ни на что бы его не променял. Некоторое время мы молчали, продолжая медленно идти по направлению к факультетскому клубу. Стокгейл прихрамывал и волочил ногу, которая так полностью и не зажила после пыток. Когда мы прошли около 100 метров, я спросил, а кто не выживал? «О, это простой вопрос»,— ответил он. «Оптимисты. Оптимисты». «Не понимаю. Я был совершенно сбит с толку». «Оптимисты. Это те, кто говорил, «Мы выйдем отсюда к Рождеству». Рождество приходило и уходило. Тогда они говорили, «Мы выйдем отсюда к Пасхе». И Пасха приходила и уходила. Затем день Благодарения и снова Рождество. И они умирали, не выдерживали. Мы продолжали идти молча. Затем он повернулся ко мне и сказал, «Вот один очень важный урок. Никогда не путайте веру в то, что вы победите, а вы не можете позволить себе потерять эту веру с суровой необходимостью трезво смотреть фактом в лицо, как бы ужасны они». По сей день я храню в памяти образ Стокдейла, убеждающего оптимистов. Имейте в виду, мы не выйдем отсюда к Рождеству. Этот разговор с адмиралом Стокдейлом запомнился мне и на самом деле оказал огромное влияние на мое собственное развитие. Жизнь несправедлива, мы то теряем, то выигрываем. Мы все испытываем разочарования, переживаем трагедии, неудачи, для которых нет объективной причины и некого винить. Это может быть болезнь, травма, потеря близкого человека, потеря места в результате политических перестановок, Это может быть сбитый над Вьетнамом самолет и восемь лет в лагере для военнопленных. Отличает людей не то, сталкиваются ли они с трудностями, а то, как они справляются с неизбежными трудностями, уготованными им судьбой. В борьбе с невзгодами парадокс Стокдейла «Сохраняйте веру, и в конце вы победите» Но также, смотрите в глаза, самой суровой правде жизнях является действенным принципом, который позволит выйти из борьбы более сильным. Я думаю, это урок не только для меня, но для всех, кто примет и будет использовать этот принцип. Я никогда не считал прогулку со Стокдейлом частью данного исследования. Это скорее урок для меня, а не для корпораций. Но по мере обсуждения материалов, которые мы собрали о компаниях, я постоянно возвращался к той прогулке. В конце концов, во время одной из встреч нашей группы я рассказал историю Стокдейла. Когда рассказ был окончен, за столом воцарилась тишина, и я подумал. Они решили, что я немного спятил. Затем Дуэйн Даффи, спокойный и очень вдумчивый член нашей команды, который делал сравнительный анализ АА, «Ир и Кроугар», сказал. Но это как раз то, чего я не мог понять. Я пытался понять, в чем заключается основная разница между AER и Кроугар. А это как раз она и есть. Кроугар был как Стокдейл, а AER была как те оптимисты, которые все время думали, что к Рождеству они выйдут. Затем присоединились другие члены группы, обращая внимание на то же различие между Wells Fargo и Bank F America. Обе компании столкнулись с проблемой отмены государственного регулирования, Кимберли-Кларк и Скат-Пейпер. Обе компании перед лицом мощной машины P&G, питни-баусы и дрессограф. Потеря монополий, Нукор и Бесли-Хамстил, с проблемой импорта стали и так далее. Те, кто победил, все использовали этот парадоксальный психологический прием, который мы назвали «парадоксом Стокдела». «Парадокс Стокдела»— это гербовая печать тех, кто добивается чего-то великого в своей собственной жизни или жизни других людей. Это было у Черчилля во время Две мировой войны. Адмирал Стокдел, как и Виктор Франкл до него, жил в лагере для военнопленных. И хотя великие компании не могут похвастаться ни спасением мира, ни тем, что они пережили и выжили в лагере для военнопленных, они все руководствовались парадоксом Стокдейла. Насколько бы безнадежной ни была ситуация, насколько бы глубоко не увязала компания в положении середнячка, они сохраняли веру в то, что сумеют не только выжить, но и победить и стать великими компаниями. В то же самое время они имели достаточно сил и мужества трезво посмотреть в глаза суровой правде. Как и многое другое, с чем мы столкнулись, основные принципы, позволяющие добиться выдающихся результатов, кажутся простыми. Лидеры великих компаний были способны среди множества малозначительных деталей выделить только самые основные факторы, определившие их успех. И это стало возможным только благодаря тому, что они руководствовались обеими частями, парадокса Стокдейла, никогда не позволяя одной перевесить другую. Если использовать этот дуализм, будет гораздо легче последовательно принимать правильные решения и в конце концов прийти к простой, но исключительно действенной концепции. А как только появится простая, но всеобъемлющая концепция, останется совсем немного, чтобы добиться выдающихся результатов. К процессу выработки такой концепции теперь и обратимся. Основные выводы. Все великие компании начали путь к успеху с того, что посмотрели в лицо суровой действительности. Когда вы начинаете с того, что честно пытаетесь понять ситуацию, в которой находитесь, правильные решения зачастую становятся очевидными. Невозможно принимать правильные решения без того, чтобы не смотреть в лицо суровым фактам действительности. Важнейшей задачей компании, которая стремится к выдающимся результатам, является создание такого климата, в котором сотрудники могут высказывать свое мнение открыто, А в конечном итоге это означает, что в компании не скрывают правду, и она услышана. Процесс создания такого климата опирается на четыре важных принципа. Один, руководите с помощью вопросов, а не ответов. Два, вовлекайте в диалог и спор, но не в конфликт. Три, обсуждайте ошибки, но не обвиняйте. Четыре, используйте метод красных флажков. чтобы превратить просто информацию в информацию, которую трудно игнорировать. Великие компании столкнулись с не меньшим количеством трудностей, но по-другому на них реагировали, они трезво оценивали ситуацию. В результате они преодолели трудности и стали еще сильнее. Психология лидеров компаний, добившихся исключительных результатов, описывается парадоксом Стокгейла. Не терять веру в то, что вы можете победить, и победить, несмотря ни на какие трудности. В то же самое время открыто и трезво смотреть суровой правде в лицо, какой бы жестокой она ни была. Неожиданное заключение харизма является достоинством и недостатком одновременно, поскольку сила личности лидера может привести к тому, что подчиненные начнут скрывать реальные факты. Как лидер вы не должны начинать с выработки видения будущего. Вы должны заставить людей открыто смотреть на реальные факты и работать над оценкой возможных последствий. Пытаться создать стимулы для лучшей работы людей. Пустая трата времени. Вопрос состоит не в том, как мотивировать людей. Если люди подобраны правильно, они не нуждаются в мотивации. Все нужно, это обеспечить отсутствие демотивирующих факторов. Верный путь к демотивации персонала— это пренебрежение реальными фактами. Примечания к главе 4. 1 Винстон С. Черчилл Зе Хин Шеф Фейт Бостон Хоттон Мифлин 1950-61 2 Хермет Киндом Зе Волл Стрит Джернал Десэмбэр 12,1958 десятитысячных 1-6 Виллем Ай Walsh, The Rise and Decline of the Great Atlantic and Pacific Tea Company, New Jersey. Лайлс Тортинг. 1986. 74 в книге утверждается, что аэрооборот в 1950-м составлял 3,2 долл. лорд, что делало ее крупнейшей в мире частной компанией и крупнейшей в мире компанией розничной торговли. Ее оборот превосходил оборот U. S. Steel is standard oil и уступал только General Motors среди компаний всех форм собственности. 3. Hermit Kingdom. The Wall Street Journal. 12 дек. 1958.1.6. 4. We should have moved a lot sooner. Forbes, May 15, 1976, 10999. 5. Will.M.I. Walsh, The Rise and Decline of the Great Atlantic and Pacific Tea Company, Lyle Storting. 1986, 78, 80, Fortune, марч 1963, 105, 6, we should have moved a lot sooner, Forbes, мей 15, 1976, десятитысячных, девяносто девяти, A&P S. Ploy, Cattin Prices Teterne e Profit, Business Week, May 20, 1972-76, Fortune March, 1963-105. 7 The Wall Street Journal, April 21, 1964-16. 8 Will. M. I. Walsh, The Rise and Decline of the Great Atlantic 6, Pacific Tea Company Lyles Storting, 1986, 103-105. 9 ANTPS Ploy, Catton Prices T-Turn A-Profit, Business Week, May 20, 1972, 76. A&P S. Price War. Bytes Broadly and Deeply. Business Week. 30.09.1972. 56. Banking Against A&P. Time. 11.1972108. Хоу Энт Пигат Кримде, Fortune, Дженюэри, 1973, 103. Энт Пи Каунтс, Зе Кост Эф, Иц Пирик Виктори, Бизнес Вик, Йейпрэл, 28, 1973, 117. Десять. Стэмбэлин Джаэнт, Зе Волл Стрит Джернал, Дженюэри, 10,1978, десятитысячных, одного. 11 Shifting Gears. A&P S-Prescotting Dean T-Create Kroger S-Problems. Forbes. November 1,1972000. 29. Superstore Zmei Sud Customers T-Attisert R-Attibone. The Wall Street Journal, марч 13,1973, десятитысячных. Plain and Fancy. Supermarket Boutiques Sperkroger A.S. Gaines. Baron S., мей 25,1980, одна десятитысячная, тридцать семь. Двести пятьдесят целых ноль тысячных Unpaid Consultants. Forbes, септембр 14, 1981, 147. 12 интервью в рамках исследования S6, страница 6. 13. Кроугер энд Фреттмайер мэрч Ти Криэйт Ноу. 1ю. S. Grocery Biz, Discount Stornus Maus, 1 999,1. 14. Treble Stocks, ZAL, CT&P, Business Week, Септембер, 23,1 991,0060. 15, Питни-Боус, ПЭП. Financial World, Ейпрел, 11,1962, 22. No Middle Ground, Форбс, Дженюэри 1, 1961, 75. 16. Moody S. Industrial Manual 2000 Emergent F.I.S. 17. Roy S. Is Heaven Fan at Adressograph Multigriev. ФОФТВА. ФЕБРУАРИ 27,1978.46. ХАУРОЙ ЭШГАТБЕРНД. FORTUNE. April 6,1981,71. 18. App. Frame. The Ashes. Forbes. April 16,1979,104. AM International. The Cash Binds That Threatens Eterna Round. Business Week. August 18,1980,00. 118. Ash forced out F2AM Posts. The New York Times, феб. 24,1981, с. Д. 1. 19. Why Ash was ousted at AM International. Бизнес Вик, марч 9, 1981-32. Рой Эш Резайн Зендер Фаер, Форчин, марч 23, 1981-1016. Хаурой Эшготбернт, Fortune, April 6, 1981, 71. Эб Фрэм Зе Эшис, Forbes, April 16, 1979, 104, Day and Files, Chapter 11. Petition. The New York Times, April 15, 1982, Section D1. 20. Вин Техноледжи, Васнат, ИНФ. Бизнес ВИК. Дженюэри, 25,001982,62. Хаурой, Ашгат, Бернд. Форчин, Яйпрел, 6,001981,71. Дэй Эм Инернэшенал. The Cash Binds That Threatens a Turnaround. Business Week, 18.1980, 118. 21, Wynn Technology, Wasnat, NF. Business Week, 25.01.1982, 62. AMS Brightest Years, Naudim Memeris. The New York Times. April 15,1982. Section DL. 22, Howroy, Ashgad, Bernd. Fortune. April 6,1981. 71. High Technology Dream Turns Into a Nightmare. The Financial Times, марч 2,1982,17. 23am International. The Cash Binds That Threatens a Turnaround. Business Week, огость 18, 1980,118. The Inflappable Roy Ash. Форбс, дес. 08,1980, 08.38, 24 a.m. Inernational. The Cash Binds That Threatens a Turnaround, Business Week, 08.1810, 08.118. Эшфорст Аут Эфтуэй Эмпаустс, The New York Times, феб. 24,1981, 10-ти тысячная. Секшн Диодин. ВИН ТЕКНАЛОДЖИ ВАСНАТ ИНФ. Бизнес ВИК, дженюэри 25, 1982, 62. 25 интервью в рамках исследования Э9ДЖИ, стр. 12. 26 интервью в рамках исследования в 9-е, страница 11. 27 интервью в рамках исследования 9, страница 17. 28 интервью в рамках исследования E9G, страница 12. 29 интервью в рамках исследования A9, 1, страница 21. Тридцать интервью в рамках исследования В-9, страница 20, К-9-1, страница 21-22, В-9-Д, страница 11. Тридцать один Винстон С. Черчилл, The Grand Alliance Boston, Houghton Mifflin Company, 1950, 371. Тридцать два Черчилль создал это управление и придал ему огромный вес. Согласно Мартину Джилберту, Прежде чем принять то или иное решение, Черчилль часто консультировался со своим статистическим управлением, которое возглавлял не военный, а профессор Линдемин. Черчилль просил проверить факты относительно таких вопросов, как производство обмундирования, импорт и потери при доставке, потери авиации и производства самолетов. Мартин Гилберт зачерчил War Papers, Волл. 2 Нью-Йорк. Нортон, 1995, КСВИИ. 33, Винстон С. Черчилл, The Gazarian Storm, Бостон. Houghton Mifflin Company, 1948, 667. 31 интервью в рамках исследования 2, страница 16. 35, Мэн Ф. Стилл. Кэрэнти Хоупс Ти Тэйк Ну Кэр Ти Ноу. 1. The Business Journal Чарлатэ. Септембер, 19. 1994. 3. 36th Standard Poor's S-Industry Survey Database. Metals. Industrial. Iron Steel. Дженюэри, 18. 2001. Лиу Джей. Ларкин. Metals Analyst. 37 интервью в рамках исследования S7. Страница 13. Тридцать восемь интервью в рамках исследования «Седьмая страница 7», Джеффри Эл. Роунджин, The Legend O.J. Nooker, Wright Staff, 1997, 45. Тридцать девять Джеффри Эл. Роуджен, The Legend of Nuker Reitstaff, 1997, 39. Сорок интервью в рамках исследования А7, страница 3. 41 Джоузеф Ф. Кэлмен Триретт, I am a lucky guy, Joseph F. Кэлмен Триртт, 1998, 144, Ричард Клугер, Ashes to Ashes, Элфрид Т. Напф. Нью-Йорк, 1996, 485, Беверидж Менеджмент, Риски. Бэтстрейд Эп, 7 Эп, Форбс, Ейпрел, 12, 1982, 208. Коук Пепперс, 7 Эп энд Пепси. Эдвард Тайзин Йейдж, Фебруэре, 24, 1986, 2, 86. 42 «Джоузеф Ф». Келман Триретт «I am a lucky guy, Joseph F». Келман Триретт, 1998, 147. 41 Джан Строумайер «Crisis in Besleyham» и «Питтсбург». Юниверсити Ф. Питтсбург Пресс, 1956, 72-73. Зе Лейборс Ф. Траютлиин. Фортий, феб. 15,1981, 36. Бесслихэм S. Sinslap Yon, American Metal Market, нов. 17, 1989, 4. Бесслихэм Мьюзиэм, National Public Radio Transcript, джулай 5,1998, 44. Эбджан. Safety F. Ebdjan as oral antidiabetic drug doubted instead. Farm disputes finding. The Wall Street Journal. 21.01.1976. Ebdjan. A bitter pill for Ebdjan shareholders. Drug company involved in antibiotic controversy. Financial World. January 23, 1974-2008. Abjan. The Abjan Company. Presentation by R. T. Paffetjor. Chairman of the Board and Chief Executive Officer and L. C. Hoff. Vice President and General Manager, Pharmaceutical Division. The Security Analysts of San Francisco, Sept. 11, 1975. The Wall Street Transcript, Oct. 13, 1975, 41648. 41650. Abjan. Chai Rising Happenings at Abjan Testing a Cure for Baldness. The Company Squirms at the Unwelcome Clamour. Fortune. April 6,1981,67,69. Abjan. PDAC's Abjan exaggerated claims on drag as value in treating baldness. The Wall Street Journal. June 18,1986,006. Abjan. Riptide. Can Abjan manage its way out of a product gap? If not, it could be swept into the industry merger wave. Financial World, September 5, 1989-2006. 28. Abjan. The Corporation. Strategies. Will this formula cure wet-yields Abjan? As The Shark's Circle, it's spending big on R&D and marketing. Business Week, September 18, 1989-65. Epgen. Technology and Medicine. Эбджан Слип Дрэк Биин Инвестигейтит Фэр Сэйфти Бай Пи Ди Эй Зе Вол Стрит Джернал Септэмбэр 20 Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре Би четыре Эбджан Мэдэсэн Хэлсиэн Тэйкс Энэзор Хит Тейнти Дэта Плэкки Роулин Пи Ди Эй Ипрувэл Нузвик Фэбруэре семнадцать целых одна тысяча девять сот девяносто две десяти тысячных пятидесяти восьми Эбджан. Мэдэсон. Фьюлин Зе Файер Оувэр Хэлсиян Эбджан as own staff has raised safety concerns. Nusvik May 25, 1992, 84. Эбджан. Top F. The Nus. Сюксессион сет Эбджан, а гримчейнджен ф зе гард. Лейс мис инхэрэдс зе проблем плагют дрэгмэйкэрэт эта критикал джэнкчэр. Бизнес Вик. Мей 3, 1993, 10, 036. Сорок пять интервью в рамках исследования А-11, страница 7. Сорок шесть. No longer so great, Scott. Forbes, August 1, 1972, 25. Сорок семь. Scott paper back on its feet. Forbes, December 15, 1976, 69, 70. Сорок восемь. Скат Исн. Тилемберин и Немор. Fortune. Септембер тридцать. Одна тысяча девятьсот восемьдесят пять целых сорок восемьсотых пятидесяти пяти. Сорок девять. Скат Пейпер. Back on the attack. Financial World. Огость одна целая одна тысяча девять сот семьдесят девять десяти тысячных. 22-23 Эпейпер Тайгер Гроус Клосс Бизнес Вик Огост 23,1969,100 102 Аутлукфор 1,970 Йир END STATEMENT PAPER TRADE JOURNAL DECEMBER 22 1969 33 PROFITS PEAK FAIR SCOT PAPER FINANCIAL WORLD APRIL 22 1970 000 13,28 Нолонгер, Согрицкат, Форбс, Огост, 1,001,970,002, 25. 50 интервью в рамках исследования E5Farad, страница 2. Пятьдесят одно интервью в рамках исследования Э. Пятая, страница 22. Пятьдесят два интервью в рамках исследования 6, страница 19. Пятьдесят триен Кайзер Стернс Каминбэк, Rebuilding Lives After Crisis and Loss, Нью-Йорк, Беллентайн, 1988, 294. В своей работе Стерни описывает выводы этих исследований, что, на наш взгляд, научно обосновывает эффективность парадокса Стокдейла. Мы также испытали влияние работы Михали к Зигзент Михали в комплексном исследовании феномена счастья в книге «Флоу поток». К Зигзент Михали рассматривает возможности трансформации эмоций, вызванных трагедией. используя в качестве примера исследования профессора Миланского университета Фауста Массимини. В этих исследованиях паралитики и другие больные с нарушениями двигательных функций высказывают мнение, что их несчастье послужило для них положительным опытом и заставило в какой-то степени начать жить действительно полной жизнью. Михалик Сигзенд Михалай, Флоу Харпер Параниел, 1990, 192-3. Другой взгляд на эту проблему можно найти в работах Драа, Алласи и Берта, который написал The Survivor Personality, How Life as Best Survivors Thrive in Difficult Situations and Convert Misfortune into Good Luck. 54FM имел 9,3% по своим кредитам. но должен был платить 14,63% по краткосрочным займам. «Fannie Mae Searches Fair Higher Ground», «Fortune», «July 13», 1981, 110. 55. «Fannie Mae Searches Fair Higher Ground», «Fortune», «July 13», 1981, 10110. 56. «Item». 57. «Разговор с Дэвидом Максвеллом», 14 ноября 1997 года. 58, Тим Брукс Эрл Марш, The Complete Directory F, Primetime, Networks Cable, TV Shows, New York. Ballantine, 1999, 929. 59, Jim Sybil Stockdale, In Love War, New Maryland. Naval Institute Press, 1990, Stagter Triumphs Video Presentation, 1994 Stanford Alumni Association. Глава пятая. Концепция ёжа, или три пересекающихся круга. Познай самого себя. Надпись в дельфах по Платону. В знаменитом эссе «Эш и Лиса» Исайя Берлин поделил мир на ежей и лис, опираясь на древнегреческую притчу. Лиса знает много разного, ёж знает что-то одно, но очень важное. Две лиса. Хитрое существо, способное изобрести миллион сложных стратегий, чтобы из-под тяжка атаковать ёжа. День за днём лиса кружит вокруг его норы, выжидая момент, чтобы наброситься. Быстрая, проворная, красивая, пронырливая, лиса, казалось бы, должна выйти победительницей. Ишь, напротив, неповоротлив и выглядит, как помесь дикобраза и броненосца. Весь день он бегает туда-сюда по лесу, ища чего бы поесть. Лиса ждет, молча притаившись на перекрестке тропинок. Ишь, идет, ничего не подозревая, прямо в лапы лися. Думает Лиса. Вот и попался. Она выпрыгивает из-за укрытия и стремительно несется к ежу. Маленький еж, почувствовав опасность, смотрит вверх и думает. Ну, вот опять, неужели она так никогда ничему и не научится? И сворачивается в ровный шарик. Иж становится сферой с острыми иголками, торчащими во все стороны. Лиса, наклонившись к своей жертве, видит, какую защиту воздвиг Ёж и отказывается от атаки. Вернувшись в лес, она начинает разрабатывать новый способ нападения. Каждый день сражение лисы и Ёжа повторяется, и, несмотря на превосходящее коварство лисы, побеждает всегда Ёж. Берлин на основе этой притчи предложил поделить всех людей на две группы— и ежи. Лисы стремятся к нескольким целям одновременно и видят мир во все его сложности. Они разбрасываются, пытаясь добиться сразу многого, говорит Берлин. Их мышление не объединено концепцией или видением. Ежи. Со своей стороны упрощают мир, сводя его к простой организующей идее, принципу или концепции, которая связывает все воедино и направляет их действия. Неважно, насколько сложен мир, Йош сводит все вопросы и проблемы к упрощённой, иногда даже примитивной, Ежу понятной идее. Для Ежа всё, что не вписывается в его собственную концепцию, не имеет значения. Профессор Принстона Марвин Бресслер во время одной из наших длительных бесед определил, в чем состоит отличие лис от ежей. «Знаете, что отличает тех, кто вносит действительно значимый вклад в достижение конечной цели, к тех, кто, несмотря на свои способности, не вносит ничего? Ежами. Фрейд с подсознательным, Дарвин с естественным отбором, Маркс с классовой борьбой, Эйнштейн с теорией относительности. Адам Смит с разделением труда. Они все были ежами. Они брали сложный мир и упрощали его. «Те, кто оставил самый заметный след,— сказал Бреслер,— слышали тысячу раз хорошая идея. Но вы слишком далеко зашли. Три. Давайте уточним. Ежи не глупы. Напротив. Они знают, что суть самого глубокого понимания проста. Что может быть проще, чем я равной МС-2? Что может быть проще, чем идея, что подсознательное определяет наше идт-эго и супер-ого? Что может быть элегантнее, чем булавочная фабрика Адама Смита и его невидимая рука? Нет, не простачки они проницательны, что позволяет им за всей сложностью мира различать основополагающие принципы. Ежи видят суть и не обращают внимания на остальное. Что общего между ежами, лисами и великими компаниями, все. Создатели великих компаний были до той или иной степени ежами. Они использовали свою ежовую натуру, чтобы вести компании к тому, что мы назвали концепцией ежа. Руководители компаний прямого сравнения, бывшие в основном лисами, не могли воспользоваться преимуществами простоты ежей, оставаясь непоследовательными. Давайте вернемся к примеру Вилгренс и Экарт. Вспомним, как Вилгренс с 1975 по 2000 добилась доходности акций, которая в 15 раз превысила средний показатель по рынку, искусно побив такие великие компании, как GE, Merck, Coca-Cola и Intel. Это исключительный результат для такой малоизвестной, даже скучной компании. В интервью с Корком Уолгрином я настойчиво просил его дать более глубокое объяснение таких удивительных результатов. В конце концов он сказал с некоторым раздражением. «Послушайте, это было не так уж сложно. Как только мы поняли концепцию, мы начали действовать». Четыре. Какую концепцию? Очень просто. Лучшая, наиболее удобная аптека с высокой прибыльностью на один визит покупателя. Вот и все. Это и есть уникальная стратегия, которую использовал Уолгрин, чтобы побить Intel, GE, Coke и Merck. В классической манере Эйежа Уолгрин взял эту простую концепцию и воплотил ее в жизнь с фанатичной последовательностью. Он начал систематически проводить программу замены места расположения аптек на более удобное, предпочтительнее, на углу, чтобы покупатели могли входить и выходить со всех сторон, если прекрасное помещение на углу появлялось всего в полуквартале от прибыльной аптеки «Вэлгрэнс». Компания закрывала ее, даже если расторжение контракта аренды обходилось в одного доллар молна, чтобы открыть новую аптеку на углу. Вилгренс является пионером автоаптек, в компании поняли, что покупателям нравится идея, и построили сотни этих аптек. В городах Вилгренс располагала свои аптеки по соседству друг с другом, так, чтобы до следующей аптеки было не больше нескольких кварталов. Шесть в центре Сан-Франциско, например, поставили девять аптек в радиусе мили. Девять аптек. Семь присмотревшись, можно увидеть, что аптеки в Вилгренс напиханы в некоторых городах так же плотно, как кофейни Starbucks в Сиэтле. Затем Вилгренс связала концепцию удобства с простой экономической идеей. Прибыли на визит покупателя. Тесное расположение девять аптек на милю приводит к экономии на масштабе, что дает больше денег на уплотнение сети. Это, в свою очередь, привлекает еще больше клиентов. Добавляя высокорентабельные услуги, такие как фото за час, Vellgrans увеличивала прибыль от каждого посещения клиента. Увеличение количества услуг вело к увеличению количества посещений, что позволяло реинвестировать прибыль в систему и открывать еще более удобные аптеки. Аптека за аптекой, квартал за кварталом, город за городом, регион за регионом, Своей невероятно простой идеей Вилл Грэнс все больше напоминала Эйежа. В мире, где правят модники от менеджмента, блестящие визионеры, громкоголосые футуристы, продавцы страхов, гуру управления человеческими ресурсами и другие, вид компании, которая добилась блестящего успеха, взяв одну простую идею и с воображением притворив ее в жизнь, производит освежающее впечатление. Стать лучшими в мире благодаря удобным аптекам, постоянно увеличивать прибыль от каждого визита клиента, что может быть проще и очевиднее. Но если все было так просто и очевидно, почему Экарт этого не увидела? Хотя Вилгренс работала только в городах, где она могла реализовать идею удобства и высокой плотности расположения аптек. Мы не обнаружили ничего похожего на последовательную концепцию развития у Экарт. Дельцы до мозга костей. Высшие руководители Экарт хватались за каждую возможность приобрести магазины, где только можно. 42 точки здесь, 36 точек там, хаотично, без всякой последовательности. Руководители Волгрен поняли, что роста прибыли можно добиться, только отсекая все, что не укладывается в концепцию Йожа. а руководство Экерт стремилось к росту во имя самого роста. В начале 1980-х, когда Вилгрен смолилась на свою концепцию развития сети удобных аптек, Экерт вышла на рынок домашнего видео. купив компанию American Home Video Corporation. Глава Экерт сказал журналу Forbes в 1981, «Некоторые думают, что чем чище наш бизнес от посторонних видов деятельности, тем лучше». Но я хочу видеть рост, а рынок домашнего видео только зарождается, не то что, скажем, сети аптек. Восемь попытка Эккарт проникнуть на рынок видеопроката обошлась компании в 31 доллар мон чистого убытка на момент продажи этого бизнеса Тенди, которая восторженно раструбила, что приобрела активы по цене на 72 доллара млон ниже их балансовой стоимости. Девять! В тот самый год, когда Экарт приобрела American Home Video, Уилл Грэнс и Экарт имели одинаковый оборот, ладну целую семь десятых доллара морда. Спустя десять лет оборот Уилл Гренс почти в два раза превышал продажи Экарт, принеся чистой прибыли в течение этого десятилетия на одного доллар млорд больше. Двадцать лет спустя Уилл Гренс стала сильна как никогда и в нашем исследовании Эта компания с самыми стабильными и долгосрочными результатами. Тем временем Эккарт прекратила свое существование как независимая компания, будучи проглоченной J. C. Penny. 10. Три круга. Концепция Йожа была предложена во время одной из встреч нашей исследовательской группы, когда мы пытались понять, как удалось Уилл Грэнс добиться таких поразительных результатов. «Разве мы не говорим просто о стратегии?»— спросил я. «Удобное расположение аптек, прибыльность на клиента. Разве это не базовые стратегические вопросы?» «Но Экерт тоже была стратегия»,— сказала Дженни Купер. Она занималась сравнительным анализом двух компаний. «Мы не можем сказать, что дело только в стратегии. У них обеих была стратегия». Дженни была права. Стратегия сама по себе не является основным отличием компании, ставшей великой от всех остальных. И те. И другие имеют стратегические планы, и нет абсолютно никаких доказательств того, что компании, достигшие выдающихся результатов, вложили больше сил и времени в выработку стратегий или долгосрочное планирование. О-кей. Значит, мы просто говорим о плохой стратегии и хорошей стратегии. Моя команда на минуту задумалась. Затем Ливелл Банкс заметил, что меня поражает, так это их невероятная простота. Я имею в виду Кроугер с их концепцией супермаркета, Кимберли Кларк с их переходом на потребительские товары и Ливелл Грэнс с их аптеками. Все это были очень, очень-очень простые идеи. Вся группа сразу оживилась и начала бурно обсуждать наши кампании. Вскоре стало совершенно ясно, что все компании, которые добились выдающихся результатов и вошли в наши исследования, руководствовались при принятии решений простой концепции, и именно это вело их к успеху. А компании, которые мы использовали для сравнения, такие как Экерт, споткнулись об амбициозность собственных стратегий роста. Оу, кей, кей. Я решил остудить их пыл. Но является ли сама простота достаточной? Просто потому, что это просто, не означает, что это верно. В мире полно компаний, у которых были простые, но ложные идеи. Тогда мы решили систематически рассмотреть концепции великих компаний и концепции компаний прямого сравнения. После нескольких месяцев просеивания и сортировки данных и анализа вариантов мы, наконец, пришли к выводу, что концепция ЙОЖА в каждой компании, добившейся выдающихся результатов, не была какой-то случайно взятой идеей. Основное стратегическое различие между великими компаниями и всеми остальными лежит в двух фундаментальных отличиях. Первое. Великие компании основывали свои стратегии на глубоком понимании трех основных принципов, того, что мы стали называть тремя кругами. Второе, они сформулировали это понимание в виде простой, четкой концепции, которую мы назвали концепцией Йожа. Точнее, концепция Йожа. Это простая, кристально ясная концепция, представленная в виде трех пересекающихся кругов и дающая ответы на три вопроса. Один. В чём вы можете быть лучше всех в мире и, что одинаково важно, в каком виде деятельности вы не можете быть лучшим в мире. Этот подход выходит за рамки понятия ключевой компетенции. Факт, что вы обладаете ключевой компетенцией, не обязательно означает, что в этом вы лучшие в мире. И наоборот. То, в чём вы можете стать лучшим в мире, может оказаться не тем, чем вы занимаетесь в настоящее время. 2. Как работает ваша экономическая модель? Все великие компании обладали исключительным пониманием того, как максимизировать денежные потоки и добиться высоких норм рентабельности. Более того, все они использовали некий ключевой показатель, общий делитель, прибыль на x, изменения которого оказывали решающее влияние на все их экономические показатели. Это может быть поток денежных средств на x в социальном секторе. Три. Что вы особенно любите делать? Великие компании отдавали все свои силы тем видам деятельности, к которым у них была настоящая страсть. Идея не в том, чтобы разогреть страсть сотрудников к какому-то виду деятельности. Идея в том, чтобы открыть, что по-настоящему увлекает тех, кто работает в компании. Три круга концепции Йожа. чтобы вы сразу поняли концепцию трех кругов, приведу пример из жизни. Предположим, вы могли бы выбрать такую работу, которая удовлетворяла бы трём критериям. Первый, к этой работе у вас прирождённый или просто Богом данный талант, и вы, возможно, могли бы стать лучшим в мире в применении этого таланта. У меня такое чувство, будто я рождён для того, чтобы этим заниматься. Второй, вам хорошо платят за то, что вы делаете. И мне за это платят. Это что, сон? Третий. Вы делаете работу, которую вы любите, вам нравится сам процесс. Я жду не дождусь следующего дня, когда снова пойду на работу. Я действительно верю в то, чем занимаюсь. Если вам удастся оказаться на пересечении этих трёх кругов и выразить то, что находится в центре в виде простой, ясной концепции. Определяющие ваши жизненные выборы, вы получите то, что мы называем концепцией йожа. Чтобы выработать концепцию йожа, необходимы все три круга. Если вы делаете огромные деньги на чем-то, в чем никогда не станете лучше всех, вы создадите успешную компанию, но невеликую. Если в чем-то вы лучше всех, вам никогда не удержаться наверху, если вы не испытываете глубокой страсти к тому, что вы делаете. И, наконец, вы можете быть одержимы тем, что делаете, но если вы не являетесь лучшим в мире или в том, чем вы занимаетесь, нет экономического смысла. Вы возможны. И получите кучу удовольствия от своей деятельности, но не добьетесь выдающихся результатов. понимание того, что вы можете или не можете, делать лучше всех. Они делают только то, что понимают, и позволяют своим способностям, а не своим эго, определить, что именно предпринять. «Одиннадцать»— так писал Уоррен Баффет о своих двухстах девяносто долларах монвложений в Wells Fargo, которые он сделал, несмотря на серьёзные сомнения по поводу банковской отрасли. Двенадцать прежде, чем выработать свою концепцию Йожа, Вэлс Фаргоу попытался стать глобальным банком, работающим как мини-Ситикорп и довольно посредственно. Затем, под руководством сначала Дика Кули, а затем Карла Райхарда менеджеры, Вэл Сфаргоу начали задавать себе жесткие вопросы. что мы можем потенциально делать лучше, чем любая другая компания, и что одинаково важно, чего мы не можем делать лучше, чем любая другая компания. И если мы не можем быть в этом лучшими, тогда зачем мы вообще это делаем? Забыв об амбициях, Вэлс Фаргоу прекратил большую часть своих международных операций, признав, что в мировом банковском бизнесе они не могут быть лучше, чем Ситикорп. 13 Вэлс Фаргоу затем обратил внимание на то, в чем он мог бы стать лучшим в мире. управлять банком на манер обычного бизнеса, фокусируясь на западных штатах. Вот и все. Это и была суть концепции Йожа, с помощью которой Wells Fargo изобреченной попытки стать еще одним Citicorp превратился в один из самых эффективных банков в мире. Карл Райхард, Глава Вэлс Фарго в период трансформации, это законченный Йош, когда его коллеги в Бэнк Эфэмерика ударились в контрреволюционную панику и за отмены государственного регулирования. Нанимая гуру в управлении изменениями с их сложными моделями и многочисленными опросами, Райхарт свёл всех к исключительно простой идее. «Четырнадцать— это не космические исследования»,— сказал он в интервью с нами. Что мы делали было очень просто, и мы пытались сохранить это простым. Всё было настолько просто и понятно, что, кажется, даже обсуждать это глупо. Средний бизнесмен, имеющий опыт работы в любой конкурентной отрасли, в которой нет государственного регулирования, проглотит это как гусь майского жука. «15 Райхард» сконцентрировал всё внимание сотрудников на простой идее Эйежа. постоянно напоминая им, что в Модесто можно заработать больше, чем в Токио. Шестнадцать те, кто работал с Райхардом, удивлялись его гениальной простоте. «Если бы Карл был прыгуном в воду на Олимпийских играх,— сказал один из его коллег,— то он не стал бы делать сальто в пять оборотов, а сделал бы лучшую в мире ласточку и делал бы это идеально снова и снова». 17. Фокус Вэлс Фаргоу на концепции Йожа был настолько силен, что она стала, по их собственному признанию, мантрой. В ходе наших интервью люди на Вэлс Фаргоу повторяли одно и то же. Это было несложно. Мы просто очень критично посмотрели на то, что мы делали, и решили сконцентрироваться на тех нескольких вещах, которые, как мы знали, Мы можем делать лучше, чем кто бы то ни было, и не отвлекаться на те области, которые потакали бы нашему самолюбию, но в которых мы никогда не стали бы лучшими. Это приводит нас к одному из ключевых выводов этой главы. Концепция Йожа. Это не цель стать лучшим, не стратегия с лучшим, ни намерение стать лучшим ни план, как стать лучшим. Это понимание того, в чем вы можете быть лучшим. И это различие исключительно важно. Каждая компания хотела бы стать лучшей в чем-чем-нибудь, но немногие, вооружившись глубоким знанием и обладая незамутненным тщеславием рассудком, понимают. в чем они действительно могут стать лучшими в мире, и, что одинаково важно, в чем они не могут стать лучшими. Именно это и определяет основную разницу между великими компаниями и всеми остальными. Посмотрите на разницу между Abbott Laboratoriess и Abgen. В 1964 году обе компании были почти идентичны, с точки зрения их оборота, прибыли и номенклатуры. У обеих компаний основной объем бизнеса был в фармацевтике, в основном в производстве антибиотиков. Обе компании были семейным бизнесом. Обе компании отставали от средних показателей по отрасли. Но затем в 1974 году Эбботт добилась коренных изменений в своих экономических показателях. Доходность по акциям стала в четыре раза выше, чем средний показатель по рынку, и в 5,5 раз выше, чем у Эбджин в течение последующих пятнадцати лет. Одно важное отличие. Эббот использовала концепцию Йожа, опираясь на понимание того, в чем они действительно могут быть лучшими, а Эбджин нет. Эббот начала с того, что посмотрела в лицо суровым фактом. В 1964 году Эббет лишилась возможности стать лучшей фармацевтической компанией, пока Эббет сонно плелась в 1940-е и 1950-е, проживая прибыли с продажи эритромицина, такие компании, как Merck. создали исследовательские лаборатории, способные конкурировать с Гарвардом и Беркли. К 1964-му Джордж Кейн и команда Эбботт поняли, что Мерк и другие добились такого мощного отрыва в научных разработках, что пытаться стать лучшей фармацевтической компанией, Это все равно, что в футбольной команде средней школы бросить вызов Дэллэс Каубойс. Даже если вся история Эббот и была связана с фармацевтикой, стать лучшей фармацевтической компанией больше не представлялось возможным. Так, под руководством лидера пять уровня, вооружившись парадоксом Стокдейла, особенно тезисом о вере, команда Эббот начала поиск того, в чем они могли бы стать лучшими. Примерно в 1967 году такое понимание появилось. Мы потеряли шанс стать лучшей фармацевтической компанией в мире, но у нас есть шанс стать лучшими в разработке продукции для здравоохранения, которая позволит медицинским учреждениям снизить свои издержки. Эбботт начала экспериментировать с продуктами питания для больниц для помощи послеоперационным больным в быстром восстановлении сил и диагностическими приборами. Да один из путей снизить стоимость лечения— это правильная диагностика. Эбботт стала компанией N1 на обоих рынках и вскоре добилась того, что стала лучшей компанией в мире, создающей продукцию, которая делает здравоохранение более экономичным. Восемнадцатью. Вебджан так и продолжали жить с иллюзией, что они могут победить Merck. Девятнадцать позже, когда их отрыв от лидеров в фармацевтической отрасли только увеличился. Они начали заниматься деятельностью, в которой определенно. Не могли стать лучшими в мире, такой как производство пластиков или химикатов. Когда разрыв увеличился еще больше, они обратились к этическим препаратам. все еще не желая признать, что слишком малы, чтобы выиграть по-крупному в фармацевтической игре. 20. Хотя Эбджан тратила на исследования почти в два раза больше в процентном отношении от объема продаж ЭБЭТ. Прибыль была меньше половины прибыли Эббот к 1995, когда Эбджин купили. 21. Пример Эббот и Эбджин наглядно иллюстрирует разницу между принципом «ключевого бизнеса» и концепцией Йожа. Наличие ключевого бизнеса и то, что вы занимались этим многие годы, А может, и десятилетие не означает, что вы делаете это лучше всех в мире. А если вы не можете быть лучшим в мире в вашем ключевом виде деятельности, тогда ваш ключевой бизнес не может стать основой вашей концепции йожа. Определенно, концепция йожа и ключевая компетенция— это не одно и то же. Вы можете быть компетентны в чем-то, но не обязательно иметь шанс стать в этом лучшем в мире. Допустим, молодой человек имеет отлично по математике в старших классах и сдаёт на «отлично» математику на выпускных экзаменах, он компетентен в математике. Означает ли это, что этот молодой человек должен стать математиком? Не обязательно. Предположим, он поступает в колледж, начинает специализироваться в АЦ в математике, по-прежнему получает «отлично». но сталкивается с ребятами, у которых врожденные способности к математике. Как сказал один из студентов, оказавшихся в подобной ситуации, «У меня ушло бы три часа, чтобы закончить задание на экзамене. А в классе были такие, которые заканчивали то же задание за 30 минут и все равно получали 5 с плюсом. У них просто мозги по-другому устроены. Я очень быстро понял, что я могу стать очень компетентным математиком, но никогда не буду лучшим. На этого молодого человека родители и друзья будут оказывать давление, уговаривая продолжать. Но у тебя же получается. Так же, как и наш молодой человек, многие люди выбрали или случайно оказались на работе, на которой им никогда не достичь высочайшего мастерства, страдая от проклятия компетенции и не имея концепции ежа. они почти никогда не достигают выдающихся результатов. Концепция йожа требует строжайших стандартов качества, не просто активизации сильных сторон и компетенции, но глубокого понимания того, в чем ваша организация действительно имеет потенциал стать лучшей. Как и Эбджан-компании, использованные для сравнения оставались в бизнесе, в котором они были хороши, Но никогда не смогли бы стать лучшими или, что еще хуже, выходили на новые рынки и пытаясь добиться стремительного роста и прибыльности там, где они никогда не могли бы стать лучшими. Они делали деньги, но никогда не становились великими. Чтобы перейти от хорошего к великому, требуется преодолеть проклятие компетентности. Необходимо мужество, чтобы признать. То, что мы умеем делать это хорошо, зарабатываем деньги и растем, совсем не значит, что мы можем стать в этом лучшими. В компаниях, которые добились выдающихся результатов, понимали, что если продолжать делать то, что хорошо получается, можно добиться только хороших результатов. Фокусироваться на том, что вы можете делать лучше, чем какая бы то ни было другая организация, вот единственный путь к великим результатам. В каждой из компаний, добившейся выдающихся результатов, прекрасно понимали этот принцип и направили все свои усилия в области, в которых они могли стать лучшими, смотри таблицу 5,1. В компаниях прямого сравнения редко достигали такого понимания. Эта таблица показывает, как компании, которые добились выдающихся результатов, рассматривали свои возможности, и как этот анализ послужил основой перехода от хорошего к великому. Список не включает те виды деятельности, в которых компании уже были лучшими в мире, когда их руководство начало осуществлять преобразование в большинство компаний не имела такой сферы деятельности, в которой они были бы лучшими, напротив. Это список тех видов деятельности, которые компании выбрали как те, в которых они могли бы стать лучшими в мире. Заглянем в ваш экономический двигатель, что у вас в знаменателе. Компании, которые добились выдающихся результатов, очень часто добились их в совершенно невыдающихся областях. Банковское дело было в последней четверти отраслей, с точки зрения средней доходности по отрасли. в то время, когда доходность по акциям Wells Fargo превзошла рынок в четыре раза. Еще более впечатляющих результатов добились Питни, Боус и Нукор, которые работали в отраслях, входивших в последние пяти процентах по прибыльности. И все же обе эти компании опередили средние показатели по рынку более чем в пять раз. Только одна из компаний, добившихся выдающихся результатов, была в успешной отрасли, которая попадала в 10% лучших отраслей. Пять были в хороших отраслях. Оставшиеся пять были либо в плохих, либо в очень плохих отраслях смотри приложение 5, а где приведены общие данные по отраслям. Наше исследование ясно показывает, что нет необходимости принадлежать к успешной отрасли, чтобы стать великой компанией. Каждая компания, добившаяся выдающихся результатов, создала собственную экономическую машину, невзирая на ситуацию в отрасли. Они были способны добиться этого, потому что имели глубокое понимание того, что составляет основу их экономической деятельности. Это не учебник по микроэкономике. У каждой компании в каждой отрасли свои экономические реалии, и я не собираюсь их здесь обсуждать. Главная идея заключается в том, что все великие компании обладали глубоким пониманием движущих сил своего бизнеса и строили свои системы в соответствии с этим пониманием. Однако мы заметили, что у всех великих компаний есть одна общая черта, общий знаменатель. Представьте, если вам нужно выбрать один и только один показатель, прибыль на х или в социальном секторе денежный поток на х, который, увеличиваясь со временем, имел бы самое сильное и постоянное влияние на экономические результаты вашей деятельности. Мы пришли к заключению, что этот вопрос ведет к глубокому пониманию основ экономической деятельности организаций. Вспомните, как Вилл Грэнс перешла от такой стандартной формы отчетности, как прибыль с магазина, и сконцентрировала все свое внимание на прибыли за каждое посещение клиента. Удобное расположение магазинов стоит дорого, но увеличивая прибыль за каждое посещение, Wellgrants смогла значительно улучшить удобство своих аптек 9 на милю, одновременно увеличить прибыльность всей системы. Стандартный подход. Прибыль с магазина вступил бы в противоречие с концепцией удобства. Самый быстрый способ увеличить прибыль с магазина, это уменьшить число магазинов и располагать их в менее дорогих местах. Но это не укладывалось бы в концепцию максимального удобства. или Wells Fargo. Когда команда Wells Fargo столкнулась с неприятным фактом превращения продукции бюбанковской отрасли в безликий товар, что происходило из-за отмены государственного регулирования, Там поняли, что стандартная банковская отчетность, прибыль по кредиту или прибыль по вкладу больше не работает. Вместо этого они ввели новый показатель— прибыль на сотрудника. Следуя этой логике, Wells Fargo стал одним из первых банков, который изменил структуру сети своих филиалов, перейдя к формату маленьких отделений и ATM. Общий знаменатель, может быть не очевиден, даже не заметен. Задать себе вопрос, что является этим единственным показателем, и уже сам этот вопрос позволит вам добиться четкого понимания основ деятельности вашей экономической модели. Например, Фэн и Май поняли, что их показателем должна быть прибыль на уровень риска по каждому ипотечному кредиту, а не на сам кредит, что казалось очевидным. Это было великолепное решение. Действительно, решающий фактор экономической деятельности Фенни Майя— это способность лучше, чем кто бы то ни было в отрасли, понять риск невыполнения обязательств. Затем они начали зарабатывать деньги, занявшись страхованием и управляя разницей в уровнях риска. Просто проникновенно, неожиданно и в самую точку. Nucor тоже внесла свой вклад в методику управления исключительно конкурентной сталилитейной отраслью, разработав новый показатель— прибыль на тонну готовой стали. На первый взгляд кажется, что прибыль на одного рабочего или на стоимость активов. тот самый показатель. Но Внукор понимали, что движущая сила их бизнеса— это комбинация сильной рабочей этики и современных технологий. Прибыль на рабочего или на стоимость активов не отражала бы одновременно того и другого, этого удалось добиться за счет использования показателя прибыли на тонну готовой стали. Нужен ли вам этот единый знаменатель? Нет, но попытка его найти поможет вам понять, что происходит в вашем бизнесе лучше, чем гадание по трем или четырем показателям. То, что вы задаетесь вопросом, что служит основой вашей экономической деятельности, приводит к тому, что у вас вырабатывается лучшее понимание ключевых факторов успеха. Когда мы начали обсуждать эту идею единого знаменателя, мы решили опробовать ее на нескольких командах высших руководителей. Мы обнаружили, что вопрос вызывает бурные дебаты и споры. И даже когда люди не смогли или отказались искать этот единый знаменатель их деятельности, Сам вопрос помогал им лучше понять экономическую природу их бизнеса. Это и есть самое важное— иметь знаменатель не ради знаменателя, а ради более глубокого понимания того, как создать сильную и долгосрочную экономическую модель. Таблица 5,2. главный экономический показатель, который выработали компании в период трансформации. Все компании, которые добились выдающихся результатов, имели такой единый знаменатель, смотри, 5,2. О компании прямого сравнения, как правило, нет. На самом деле. Мы обнаружили только одну компанию среди компаний прямого сравнения, действительно добившуюся детального понимания основ своей экономической деятельности. Hasbro добилась роста и развития, поняв, что такие известные игры, как «Солдат Джо» или «Монополия», приносят больше денег, чем громкие, но недолговечные хиты. 23 Hasbro является единственной компанией среди наших компаний прямого сравнения, которая добилась понимания всех трех кругов в концепции йожа. Она стала лучшей в мире, приобретая и обновляя популярные игрушки и игры, выбрасывая их на рынок и снимая с продаж с тем, чтобы максимизировать прибыль. И их люди были увлечены бизнесом. Последовательно применяя концепцию трех кругов, Hasbro стала лучшей компанией среди тех, кого мы использовали для сравнения, только подтверждая, насколько действенной может быть концепция Йожа. Хэсброу не смогла удержать свои результаты в долгосрочной перспективе отчасти потому, что им не удалось остаться внутри трех кругов после неожиданной смерти главы фирмы Стивена Хассенфелда. Пример Хэсброу подтверждает главный урок. Если вы успешно применяете эти идеи, но потом перестаёте это делать, вы незамедлительно отправитесь от великого к хорошему или ещё дальше. Есть только один способ остаться великим— последовательно применять принципы, которые помогают вам добиться выдающихся результатов. Понять, к чему вы испытываете настоящую страсть. Когда мы встречались с руководителями Филипп Моррис, мы столкнулись с увлеченностью и страстностью, которая нас поразила. Помните, в главе сначала «Кто?» Джордж Вайсман говорит, что работа для него была, как любовь, любовь настолько сильная, что уступала только любви к собственной жене. Несмотря на то, что компания предлагала набор порочных продуктов сигареты Marlboro, пиво Миллер, сыр Вилвита с 67%, ным содержанием жира, кофе Мэксвелл Хаус для тех, у кого кофеиновая зависимость, шоколад Таблэрон для шоколадоголиков и так далее. Мы обнаружили, что менеджеры компании одержимы своей работой. Большинство были также страстными потребителями своей собственной продукции. В 1979-м Росс Милхайзер, который являлся вице-председателем Филипп Моррис и заядлым курильщиком, сказал «Я люблю сигареты. Это одна из тех вещей, которые делают жизнь стоящей». 24. Люди, работавшие в компании, любили Филипп Моррис и то, что они делали. Они представляли себя одинокими и независимыми ковбоями, как на рекламных плакатах Марлбэроу. «У нас есть право курить. Мы будем отстаивать это право!» Когда мы осуществляли наш предыдущий проект, одна из членов Совета директоров сказала, «Мне нравится быть в Совете директоров Филипп Моррис. Это как участвовать в чем-то особенном». Сказав это, она гордо выпустила струю сигаретного дыма. Двадцать пять, вы можете сказать. Но это просто защитная реакция табачной промышленности. Им просто ничего другого не остается, как говорить это. Иначе они не смогли бы ночью уснуть. Но помните, что R. J. R. тоже являлась представителем табачной промышленности и тоже подвергалась нападкам со стороны общественного мнения. В противоположность Филипп Моррис, она начала диверсифицироваться от табачного бизнеса на рынке, где могла бы расти, независимо от того, была ли у нее страсть к продукции компаний, ею поглощаемым, или могла ли она стать лучшей на этих рынках. Люди Филипп Моррис всегда придерживались табачного направления в бизнесе, во многом просто потому, что любили этот бизнес. Видели в табачном бизнесе просто источник прибыли. Как красочно было описано в книге «Варвары у ворот» руководители R. J. R. Потеряли интерес к чему бы то ни было, кроме собственного обогащения через захват контроля в Совете директоров. 26. Кажется, что не совсем уместно считать такую эфемерную вещь, как «страсть», интегральной частью стратегической модели. Но анализируя великие компании, мы столкнулись с тем, что страсть играет ключевую роль в их версиях концепции Йожа. Вы не можете производить страсть, вы не можете стимулировать страстность ваших сотрудников. Но вы можете открыть, что пробуждает страсть в вас и в тех, кто вокруг вас. В великих компаниях не говорили «Хорошо, ребята, давайте сейчас все станем очень страстными по поводу того, что мы делаем». Вполне логично. Они шли прямо противоположным путем. «Мы должны заниматься только тем, что нас действительно увлекает». Руководители Кимберли Кларк перешли на потребительские товары во многом потому, что это их захватывало. Как об этом сказал один из руководителей. «Традиционные бумажные продукты— это хорошо, но у них нет обаяния подгузника». 27. когда руководители Джилет решили создать сложное производство относительно дорогих бритвенных систем и не возиться с низкоприбыльными одноразовыми лезвиями. Они сделали это во многом потому, что были равнодушны к одноразовым бритвенным лезвиям. Зиин говорит о бритвенных системах с таким жаром, как будто он инженер Боуин или Юс. Написал один журналист о главе Джилет в 1996 году. 28. В Джилет всегда добивались исключительных результатов, когда брались за бизнес, соответствовавший их концепции Йожа. Люди, не увлеченные Джилет, могут не подавать заявления о приеме на работу. Написал репортер Wall Street Journal, который упомянул, что одна из выпускниц престижной бизнес-школы не получила работы, продемонстрировав недостаточную страстность в отношении дезодоранта фирмы. 29. Вы, возможно, тоже не очень увлечены дезодорантом. Вам, вероятно, будет трудно влюбиться в лекарства, гастрономы, сигареты или аппараты для сортировки почты. Вы можете спросить, что же должен быть за человек, чтобы увлечься идеей банка, похожего на МакДоналдс, или увидеть обаяние в подгузнике. В конце концов, это не важно. Важно то, что они увлечены тем, что они делают, и увлеченность эта глубокая и искренняя. Это не означает. Однако, что вы должны испытывать глубокую страсть по поводу механики бизнес-процесса как таковой, хотя и это возможно. Круг страсти может быть также начерчен вокруг того, что является целью существования вашей организации. Наверняка люди Фенни Майя не были увлечены механикой процесса превращения ипотечных кредитов в опционы. Но они были одержимы идеей помочь людям всех социальных классов происхождение и раз притворить в жизнь американскую мечту о собственном доме. Линда Найт, которая пришла работать в Фенни Майя в 1983-м, Когда компания переживала самое тяжёлое время, сказала нам, это была компания, сделавшая владение собственным домом реальностью для тысяч американцев. Это гораздо больше, чем просто делать деньги, вот почему мы так самоотверженно пытались сохранить, защитить и укрепить компанию. 30. Как подытожил другой руководитель Фенни Майя, «Я считаю, что мы— главный механизм в развитии социальной системы Америки». Когда я вижу, как постепенно исчезают неблагополучные районы, потому что люди приобретают собственное жилье, я работаю с новым зарядом энергии, победой ясного понимания ситуации над бровадой. В ходе дискуссий мы замечали, что часто говорим о разнице в состоянии компании до и после осознания концепции ее же. Да, это как идти на ощупь в тумане. Вы определенно продвигаетесь вперед, но не так, как если бы вы могли видеть вокруг. На пересечении дорожек вы можете видеть только то, что перед вами, и должны продвигаться медленно, практически ползком. После туман исчезает, и вы можете видеть на многие мили вокруг. Теперь вам не надо раздумывать на каждом перекрестке, и вы можете встать на ноги и идти вперед шагом или даже бегом. После того, как вы начали применять концепцию Йожа, миля летит за милей, перекресток за перекрестком, вы быстро принимаете решение, туман уже не помеха. Как это ни парадоксально, кампании, используемые для сравнения, несмотря на программы реструктуризации, энергичные маневры и харизматичных лидеров, в большинстве случаев оказались не способны выйти из тумана. Они пытаются бежать, принимая неверные решения на развилках, и им постоянно приходится возвращаться обратно. Иногда они совсем слетают с дороги, врезаются в деревья или летят под откос. Но, нет сомнения, делают это на полной скорости и с большой помпой. Для компаний, используемых для сравнения, тот же самый мир, который стал таким простым и понятным для тех. Кто опирается на простую и ясную концепцию и добивается выдающихся результатов, остался сложным и туманным. Почему? По двум причинам. Во-первых, компании прямого сравнения никогда не задавали правильных вопросов, тех, которые мы описали с помощью трех кругов. Во-вторых, они ставили цели и вырабатывали стратегии, движимые больше собственной бравадой, чем пониманием ситуации, в которой находятся. При анализе кампаний, использованных для сравнения, становится очевидно, насколько бездумно пытались они добиться быстрых темпов роста. Более двух третий кампаний были одержимы стремлением добиться роста во что бы то ни стало, пренебрегая принципами концепции Йожа. Тридцать одна такие фразы, как «мы пытались добиться роста любой ценой», «Верим, размер значит успех» часто встречаются в материалах прессы по этим компаниям. С другой стороны, ни одна из великих компаний не была одержима идеей роста. И все же их рост в долгосрочной перспективе намного превзошел рост компаний, для которых он был мантрой. Возьмем Грейт Вестерн и Фенни Майя. «Грейт Вестерн— это неуправляемый ребенок»,— писала The Wall Street Transcript. «Он хочет расти во все стороны». Тридцать две компания искала себя на финансовом рынке, в лизинге, в страховании, производстве, постоянно покупая компании в погоне за ростом. Тридцать три больше. Еще больше. В 1985 глава Грейт Вестерн сказал на собрании аналитиков, «Не думайте о том, как нас называть, Банк, Судносберегательная Ассоциация или Зебра». 34. Это так не похоже на Фенни Майя, у которой было простое, абсолютное понимание того, в чем они действительно могут стать лучшими на ипотечном финансовом рынке. лучше даже, чем Голдман Сакс или Саломон Брезерс, создавая новые финансовые рынки, связанные с ипотечными кредитами. Они создали мощную экономическую машину, сместив фокус своей бизнес-модели с продаж ипотечных кредитов на управление рисками. И они вели эту машину с настоящей страстью, Люди в компании Фенни Майи были действительно увлечены тем, что они играют важную роль в демократизации института домовладения. Примечание. Один. Совокупная стоимость инвестиций в одного доллар, 31 декабря 1970 года первого, января 1984 года. Два. Дивиденды реинвестированы. Примечание. Один. Фэнни Майя. Начало преобразований в 1984. Два. Совокупная стоимость инвестиций ВЭС первого— 31 декабря 1984 года, 1 января 2000 года. 3. Дивиденды реинвестированы. До 1984 стоимость акций обеих компаний была одинаковой, но в 1984 Год спустя после того, как Фенни Майя выработали свою концепцию Йожа, ее акции взлетели, в то время как Грейт Вестерн продолжала тешить себя и других иллюзиями вплоть до момента ее поглощения в 1997-м, сфокусировавшись на простой, элегантной концепции, а не просто на росте. Фени Майя увеличила оборот почти в три раза с 1984 по 1996. Грейт Вестерн при всех стероидных инъекциях за тот же период увеличила оборот и прибыль на 25%. но потеряла независимость в 1997. Пример Фэнни Мэй против Грейт Вестерн иллюстрирует очень важную вещь— рост. И концепция Йожа— не одно и то же. Если у вас правильно выработанная концепция, и все решения принимаются в соответствии с ней, Вы получите такой импульс, что вашей главной проблемой станет не как расти, а как расти не так быстро. Концепция Йожа— это поворотный пункт на пути от хорошего к великому. В большинстве случаев резкое улучшение в показателях наступает в течение нескольких лет с момента принятия концепции. Более того, все, что далее изложено в книге, опирается на предположение, что компания использует концепцию Йожа. как станет совершенно понятно в последующих главах, дисциплинированные действия. Третий важный элемент нашей методологии после дисциплинированных людей и дисциплиниронного мышления имеет смысл только при условии, что компания использует концепцию Йожа. Несмотря на ее исключительную важность, или, скорее, благодаря ее исключительной важности, было бы ужасной ошибкой бездумно хвататься за концепцию Ёжа. Вы не можете просто поехать на природу на пару дней, начертить несколько схем и графиков, запустить серию дискуссий и выработать, таким образом, понимание того, чем вы будете заниматься в будущем. Нет, конечно, вы можете, только то, что вы добудете, будет неверно. Это будет, как если бы Эйнштейн сказал, «Кажется, пора стать великим учёным, так что я поеду в Four Seasons на эти выходные, составлю схемы и открою тайны Вселенной». Глубокого понимания таким образом не добиться. Эйнштейн 10 лет бродил в тумане, чтобы создать теорию относительности, а он был не глупый парень, 35. В среднем у великих компаний ушло 4 года на то, чтобы выработать свои концепции Йожа. Как и научная теория, концепция Йожа упрощает сложный мир и облегчает принятие решений. Но хотя сама концепция характеризуется простотой и элегантностью, ее разработка может быть чертовски сложной и длительной. Важно понять, что выработка концепции Йожа— это внутренний непрерывный процесс, а не какая-нибудь случайность. Суть процесса состоит в вовлечении людей в оживленную дискуссию, опирающуюся на реальные факты и построенную вокруг трех кругов. Действительно ли мы понимаем, в чем можем стать лучшими в мире, в отличие от того, в чем мы можем просто добиться успеха? Действительно ли мы понимаем, что является двигателем нашей экономической модели, что является нашим экономическим критерием? Действительно ли мы понимаем, что более всего воспламеняет нашу страсть? Есть один особенно полезный прием, который стимулирует процесс, и который мы назвали совет. Совет— это группа людей, которые принимают участие в обсуждениях и дебатах вокруг вопросов, описанных тремя кругами. Дискуссии повторяются и повторяются. Совет пытается найти ответы на важнейшие для компании вопросы. В ответ на вопрос «Как же нам выработать нашу концепцию йожа?», я бы указал на схему, которая называется «Выработка концепции йожа» и сказал «Создайте совет и используйте это как модель. Задавайте правильные вопросы, устраивайте дискуссии, принимайте решения, анализируйте результаты и учитесь. И все это в контексте трех кругов. Продолжайте снова и снова, добиваясь понимания. Если кто-то задаст вопрос «А как ускорить процесс выработки концепции ЙОЖА для нашей компании?», я отвечу. Увеличьте число сессий для проработки всех ваших вопросов в течение определенного отрезка времени. Если вы повторите весь процесс достаточное число раз, используя вопросы, описанные тремя кругами, вы обязательно достигнете глубокого понимания, которое необходимо для выработки концепции Йожа. Это не случится в один день, но это непременно случится. Характеристика совета— эх, совет существует для того, чтобы добиться понимания важнейших проблем, с которыми сталкивается организация. В совет входят представители высшего руководства. Он служит интересом высшего руководства. Обычно в него входят от пяти до двенадцати членов. C. Каждый член совета должен иметь возможность спорить и обздать ответы на вопросы, но не исходя при этом из честолюбия или собственнических интересов. d. Каждый член Совета должен уважать других членов Совета, все члены Совета равны без исключений. И члены Совета исходят из разного видения перспективы, Но каждый член Совета имеет глубокое знание определенных аспектов деятельности, организации или среды, в которой она работает. F-Совет включает ведущих руководителей компании, но не только, и не каждый высший руководитель должен быть членом Совета. G-Совет— это постоянно действующая структура, а не комитет, собранный по случаю на специальный проект. ЕЧСовет встречается периодически, не чаще раза в неделю, но не реже раза в квартал. Айсовет не стремится к консенсусу, понимая, что такие решения часто противоречат лучшим решениям. Ответственность за принятие окончательного решения остается за руководителем компании. Джейсовет— это неформальный орган, он не включен в организационную диаграмму и не имеет устава. Кейсовет может оперировать под разными именами, обычно совершенно безобидными. В великих компаниях были такие названия, как Комитет по повышению рентабельности, Комитет корпоративной продукции, Группа стратегического развития, Совет руководителей. Выработка концепции ЙОЖА— повторяющийся процесс. Должна ли каждая организация выработать концепцию ЙОЖА? Что, если вы проснётесь однажды, трезво посмотрите вокруг и заключите? Нет, и не было ничего, что мы делали бы лучше других. В этом и есть один из самых интересных аспектов нашего исследования. В большинстве случаев компании, которые добились выдающихся результатов, не были лучшими в мире ни в одной сфере деятельности и имели мало предпосылок стать. Используя парадокс Стокдейла, должно быть что-то, в чем мы можем стать лучшими, и мы найдем это. Мы также должны трезво взглянуть на действительность и понять, в чем мы не можем быть лучшими и не строить иллюзий. Каждая из великих компаний, неважно какой бы жалкой она ни была вначале, довела выработку собственной концепции Йожа до конца. Вырабатывая свою концепцию, помните, что когда в компаниях, достигших выдающихся результатов, ухватили концепцию Йожа, там не стали прыгать выше крыши и бить себя кулаками в грудь, бахвались, как в компаниях прямого сравнения. Да. Мы можем быть лучшими в этом виде деятельности, констатировали они факт, так же спокойно, как сказать, что небо голубое, а трава зелёная. Момент осознания своей концепции Йожа. Это как одинокая, чистая, идеально сыгранная нота в финале фортепьянного концерта Моцарта, которая повисает высоко в воздухе в абсолютной тишине концертного зала. Нет необходимости что-то говорить, истина говорит сама за себя. Это напоминает случай из жизни моей семьи, который демонстрирует принципиальную разницу между пониманием своих возможностей и бравадой. В начале 1980-х моя жена Джоанн стала участвовать в марафонах и триатлонах. По мере накопления опыта она чувствовала себя все уверенней. Однажды она приняла участие в состязании, в котором соревновались лучшие триатлонистки мира и, несмотря на плохое выступление в плавании, она отстала на сотни мест от лидеров и то, что ей пришлось толкать тяжелый. не аэродинамический велосипед на высокий холм. Ей удалось прийти к финишу в первой десятке. Несколько недель спустя, за завтраком, Джоанн подняла глаза от утренней газеты и совершенно спокойно сказала, «Я думаю, что могла бы выиграть Айронман». Айронман, Это чемпионат мира по триатлону, который включает заплыв на 2,4 мили в океане, 112 миль велосипедной гонки и вдобавок 26,2 мили марафона по раскаленному, образованному лавой-побережью Кона на Гавайях. Конечно. Для этого мне надо было бы оставить работу, отказаться от предложений бизнес-школ. Её приняли на учёбу в несколько лучших бизнес-школ и посвятить всё время тренировкам. Но ее слова были лишены бахвальства, никакой нервозности, никакого хвастовства, никакой рисовки. Она не пыталась меня убедить. Она просто поделилась тем заключением, которое считала фактом, истиной, которая была не более разительной, чем то, что стены покрашены в белый цвет. У нее была страсть, у нее были способности. Если бы она выиграла соревнования, у нее был бы и финансовый результат. Цель выиграть Ironman пришла после того, как ранее была выработана концепция Йожа. Она решила участвовать в соревновании. Она ушла с работы. Она отказалась от предложений бизнес-школ. Она продала комбинаты. но она оставила меня в своей команде. Три года спустя, жарким октябрьским днём, в 1985-м, она порвала финишную ленточку на Гавайях первой чемпионкой мира. Когда Джоан решила, что будет добиваться победы в Айронмэне, она не знала, станет ли лучшей в мире триатлонисткой. Но она поняла, что могла бы ею стать, это была реальная возможность, не самообман. В этом вся разница. Это то различие, которое важно понять стремящимся перейти от хорошего к великому. Это то отличие, которое не понимают терпящие поражения. Основные выводы. Чтобы перейти от хороших результатов к выдающимся, необходимо добиться глубокого понимания того, что мы описываем с помощью трех кругов. служащих основой для простой и понятной концепции, концепции Йожа. Три круга концепции Ёжа. Главное, понять, в какой области ваша организация может быть лучшей в мире, и одинаково важно понять, в чем она не может быть лучшей в мире, но ни в чем она хотела бы быть лучшей в мире. Концепция Йожа. Это не цель, не стратегия, не намерение, это понимание. Если вы не можете быть лучшими в мире в вашем основном бизнесе, то ваш основной бизнес не может служить основой для вашей концепции йожа. Понимание того, в чем вы можете быть лучшими в мире, это более жесткий стандарт, чем ключевая компетенция. У вас может быть компетенция, но не обязательно способности стать лучшими в мире в рамках своей компетенции. С другой стороны, есть много сфер деятельности, в которых вы могли бы стать лучшими в мире, но это не область вашей сегодняшней компетенции. Поймите, что является движущей силой вашего бизнеса, ищите такой показатель результатов вашей деятельности, прибыль на х или в социальном секторе, поток денежных средств на х, изменения которого в наибольшей степени отражают динамику вашей деятельности. Великие компании ставили цели и вырабатывали стратегии, опираясь на понимание ситуации, в которой они находились. Компании, которые мы использовали для сравнения, были движимы собственным бахвальством. Выработка концепции ЙОЖА— это повторяющийся процесс. Полезным инструментом может быть совет. Неожиданные заключения, кампании, которые добились выдающихся результатов, похожи на ежей. Простоватые, неповоротливые существа, которые знают что-то очень важное и придерживаются этого. Компании, которые мы использовали для сравнения, больше похожи на лис, пронырливые, хитрые существа, которые знают очень много разного, но непоследовательны. В среднем. У великих компаний уходило четыре года, чтобы выработать собственную концепцию ёжа. Стратегии, как таковые, не отличают великие компании от компаний прямого сравнения. тех и у других была стратегия, и у нас нет доказательств, что великие компании тратили больше времени или сил на стратегическое планирование. Примечание к главе пятой. Один Платон считал, что это глубочайшее суждение было надписью в дельфах Протагор 343 В. Плейтоу. The Protagoras and Maino translated by W. C. Gathrie, New York and London. Penguin Classics 1956-77. Два изея Берлин, The Hedgehog and the Fox, Шикагу. Elephant Paperbacks. 1993. Три разговор с автором. Четыре интервью в рамках исследования 10 фарад, страница 3. Пять интервью в рамках исследования 10. Ноль, страница 22. Шесть «Конвененс виз а дифференс», Форбс, джунь 11, 1990. Семь «Вилгренс Энил», репорт 1998, 16. 8. Tunin' In. Forbes. 13.04.1981. 96. 9. Tandy Grease T-Buy Assets. F. Eckert Unit. The Wall Street Journal. 5.07.1985. 10. Moody S. Industrial Subsidiary List. Demergent F.A.S. 2000. 11. Warren Buffett. The Essays of Warren Buffett. Lessons Fair Corporate America D'Lorence. Кеннингхам 1998-98. 12. Warren Baffet S. Favorite Banker. Forbes. October 18, 1993. 13. Wells Fargo Targets, Cezerne, California. American Banker, July 10, 1987. 1. Wells Fargo Ticket Overseas Activities, T-Boosted Profit. The Wall Street Journal. May 3, 1985. 32. Wells Fargo trims its sales. American Banker. May 3, 1985, десятитысячных. A banker even Keynes might laugh. Forbes, July 2, 1984, 42. 14. Bank America launches probe. The Wall Street Journal, January 28, 1985, 27. More Than Mortgages, Yales, Bank America Fortune, April 1, 1985-50 Big Quarterly Deficit Stands, Bank America The Wall Street Journal, July 18, 1985-01 Sam Armacost, SCF Trebles Banker, September 1, 1985-18 L5, интервью в рамках исследования А11, страница 5, 13. Шестнадцать интервью в рамках исследования Э-11 Фарад, страница 5.11. Семнадцать Буткэмп Ферби Энкерс, Форбс, Джулай 23, 1990, 273. Восемнадцать Хаспитал Сиплайерс Страйкбэк, The New York Times, марч 31, 1985, секшен 3, 1, The Abbott Almanac. 100 Years F. Commitment, T-Quality Health Care, Benjamin Company, 1987, 170, 210, Abbott. Profiting Frame Products, Zcat Costs, Business Week, 18 June, 1984, 56. In Medical Testing, Abbott is the name of the game, Business Week, June 1, 1987, 90. 19. Рептайда. Can Abjan manage its way out of a product gap? Financial World. Септембр 5,1989.26. Abjan. The Corporation Strategies. Will this formula cure what yields Abjan? As the sharks circle, its spending becomes R&D and marketing. Business Week. September 18, 1989. 65. 20. Reptide. Can Abjan manage its way out of a product gap? Financial World. September 5, 1989. 26. 21. Дабджан. Мерджерс. Эбджан файнэли мэйкс ит ти зэ бикликс. Хауси ио зэбриски инджэнерт, зэ фармэйсия мерджер, бизнис вик, сэптэмбэр, четыре, одна тысяча девятьсот девяносто пять. Двадцать два, одна тысяча девятьсот шестьдесят энт, одна тысяча девятьсот шестьдесят один эббэт эньюэл репортс. Двадцать три, хэсброу мэй, олтер бит, ти эпис танкэ хоулдэрс. «Файнэншал Лэндэн Таймс», яйпрэл 16, 1991-26. «Танкэ Сизъез Тихэзброу», «Файнэшал Лэндэн Таймс», яйпрэл 19, 1991-30. «Двадцать четыре тэбэкоу», «Прафид Диспайт Этэкс», «Зэ Нью Йорк Таймс» дженейри 25, 1979. 25. James C. Collins and Jerry I. Paras Bill Tillest, New York. HarperCollins, 1997-86. 26. Brian Barrow and John Hellier. Barbarians at the Gate, New York. HarperCoffins, 1991. 27. Интервью в рамках исследования пяти. А. Страница 13. 28. N. Iconoclast in a Cat's Root World, Chief Executive, марча 1996. 29. Gillette Howell's Edge by Endlessly Searching for a Better Shave. The Wall Street Journal, десембрь 10, 1992. Тридцать интервью в рамках исследования E3G, страница 7. Тридцать одна кампания, которые мы использовали для сравнения и которые продемонстрировали одержимость идеи роста. Bank of America, Addressograph, Multigraph, Eckhart, Great Western Financial, Silo, Epjan, Wanner-Lembert, Barrows, Chrysler, Harris, Rubbermaid и Toledine. Тридцать два The Wall Street Transcript, Corporate Critics, Confidential. Savings and Loan Industry. The Wall Street Journal, 12-06-1989. 93-903. 33. How Plein et Seif Worked for Great Western. Business Week. 9-09-1987. 70. 54. The Wall Street Transcript. Remarks by James F. Montgomery, The Boston Security Analysts Society, 8 октября, 1985, The Wall Street Journal, 23 декабря, 1985, 80245. 35. В письме Карлу Селегу Эйнштейн писал, между рождением замысла идеи теории относительности и завершением соответствующей публикации прошло пять или шесть недель. Но едва ли было бы верно считать, что это было днем рождения, поскольку материалы и составляющие части накапливались в течение ряда лет. В письме к РС Шанкланд в 1952 он счел, что работал 10 лет над теорией. Роналд Деббелю. Кларк Айнстайн. The Life and Times, New York and Cleveland. The World Publishing Company, 1971-74-85-120. Конец первой части аудиокниги «От хорошего к великому». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм a.i.audiobooks.litne. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.